                        RELATÓRIO DE GESTÃO ABCD 2023


              1. AUTORIDADE BRASILEIRA DE CONTROLE DE DOPAGEM


       A Autoridade Brasileira de Controle de Dopagem (ABCD) é o órgão executivo
previsto na Legislação Federal por meio da Lei Geral do Esporte, bem como
regulamentada pelo Decreto Nº 11.343 de 1º de janeiro de 2023, passando a compor a
nova estrutura organizacional do Ministério do Esporte.




                                                  PRESIDÊNCIA




                                ASSESSORIA




                                                                     COORDENAÇÃO-GERAL DE
         COORDENAÇÃO-GERAL DE                COORDENAÇÃO-GERAL DE    GESTÃO DE RESULTADOS E
              EDUCAÇÃO                            OPERAÇÕES               ORÇAMENTO
                  CGE                                CGO                    CGGRO




        A ABCD é a Organização Nacional Antidopagem Brasileira, reconhecida e
acreditada pela Agência Mundial Antidopagem, detém a autoridade de educação,
coleta, teste e gestão de resultados, sendo o órgão responsável pela implementação e
desenvolvimento da Política Nacional de Prevenção e Combate à Dopagem em todo o
território nacional. Compete à ABCD promover e coordenar o combate à dopagem no
esporte de forma independente e organizada, de acordo com as diretrizes estabelecidas
pela Agência Mundial Antidopagem (AMA-WADA), e os protocolos e compromissos
assumidos pelo Brasil.
      Diante disso, promove a educação em prol do jogo limpo, atuando no combate
à dopagem no esporte por meio de ações educacionais que sensibilizam e informam
sobre os valores do esporte e a integridade, e por meio da fiscalização antidopagem,
que consiste na coleta de amostras biológicas de atletas, a fim de defender o direito do
atleta em participar de competição livre de dopagem, proteger sua saúde e
proporcionar o jogo justo e equânime.
        As áreas diretamente desenvolvidas pela ABCD são Educação, Testes e
Investigações, Autorização de Uso Terapêutico, Gestão de Resultados e Orçamento.
       A ABCD tem como missão consolidar a cultura antidopagem em âmbito nacional,
por meio de ações de educação e controle de dopagem em todas as manifestações
esportivas, buscando o esporte limpo e saudável respeitando as normas e regramentos
nacionais e internacionais.
       A ABCD permanece em conformidade com as normas emanadas pela Agência
Mundial Antidopagem – AMA/WADA e o Brasil mantém seu status de conformidade
perante a Convenção Internacional Contra o Doping nos Esportes da UNESCO (2005),
consolidando a cada ano a sua plataforma nacional de conformidade, o Fórum Brasileiro
Antidopagem.
       A Política Nacional Antidopagem, está relacionada diretamente com o objetivo
estratégico do Ministério do Esporte, de fortalecer o Brasil enquanto potência esportiva
em modalidades diversas, fomentando o desenvolvimento da ciência do Esporte, sob a
égide da ética e da integridade do ambiente esportivo, fortalecendo a cultura do jogo
limpo e aumentando o alcance dos testes de controle de dopagem em eficiência e
abrangência territorial.
       Para 2024 as metas são:
       Meta 1 (Governança e Gestão): Manter a conformidade da ABCD e do Brasil
       perante a AMA/WADA e a UNESCO, respectivamente.
       Meta 2 (Testes): Realizar operações de controle em no mínimo 27 modalidades.
       Meta 3 (Testes): Manter a quantidade de testes realizados em relação à 2023.
       Meta 4 (Educação): Aumentar em 100% o número de atendidos pelas ações de
       educação antidopagem em relação a 2023.
       Meta 5 (Gestão de Resultados): Monitorar e manter prazos, da revisão inicial de
       Resultado Analítico Adverso até o julgamento de 1ª instância em no máximo 06
       meses.
       Meta 6 (Orçamentária): Executar o orçamento destinado à ABCD em 100%.


       No PPA 2020 a 2023, o tema antidopagem está inserido no Programa 5026 –
Esporte, do Ministério do Esporte, que contempla a Ação Orçamentária 211Z –
Desenvolvimento e Execução da Política Nacional Antidopagem, a qual distribui os
recursos entre educação, pesquisas e testes.


                     1.1. COORDENAÇÃO-GERAL DE EDUCAÇÃO
           A ABCD como Organização Antidopagem é a única entidade no Brasil responsável
    por coordenar e monitorar os Programas de Educação Antidopagem, buscando
    parcerias junto aos signatários do Código para que a educação seja promovida de forma
    padronizada com informações fidedignas e atualizadas.
           A Educação, como estratégia de prevenção, busca promover comportamentos
    alinhados aos valores do esporte. Valendo destacar que um princípio fundamental da
    Educação é que a primeira experiência de um atleta em relação à antidopagem deve
    ocorrer por meio da Educação e não do Controle de Dopagem.
           Cabe ressaltar que a Educação Antidopagem abrange desde os atletas de base,
    atletas de alto rendimento, como também o Pessoal de Apoio ao Atleta: técnicos,
    gestores do esporte, pais e/ou responsáveis e equipe médica.
           Em 2023, para cumprir com os regramentos antidopagem oriundos da Agência
    Mundial, a ABCD, via Coordenação Geral de Educação Antidopagem, realizou as ações
    do Plano de Educação Antidopagem como treinamentos especiais on-line, Seminários,
    Webinários, Cursos ADEL, Cursos de Atualização de Agentes de Controle de Dopagem e
    Acordos de Cooperação Técnica e Parcerias com Universidades, visando a disseminação
    da cultura antidopagem.

            Valendo destaque para a educação baseada em valores que são ações focadas
    no desenvolvimento do indivíduo, com ênfase nos Valores do Esporte e no
    aprimoramento pessoal. As atividades devem permitir ao participante da ação de
    educação autonomia para a tomada de decisões visando sempre a conduta ética. A
    integridade no esporte promove a formação do atleta-cidadão e do Jogo Limpo.

    a) Quadro 1 – Indicadores das ações de educação do ano de 2023:

         Total de ações educacionais                              78
             Total de atendidos            11.009 pessoas - entre atletas e pessoal de apoio
                                           ao atleta.




b) Total de atendidos de acordo com os componentes educacionais: Educação baseada em
valores, Sensibilização, Informação (Redes Sociais, Site da ABCD e Youtube) e Educação
Antidopagem.
c) Total de pessoas que concluíram cursos na Plataforma ADEL - Plataforma de Ensino à
distância da Agência Mundial Antidopagem/AMA-WADA.




    c)Total de acessos ao site da ABCD:
d) ABCD nas Redes Sociais:




 e) Quadro 2 – Previsão das ações de educação para o ano de 2024.

                 Total de ações                                  80
            Total a serem atendidos         22.000 pessoas - entre atletas e pessoal de
                                            apoio ao atleta.


    O Programa de Educação Antidopagem, base para as ações antidopagem da ABCD,
permitiu estreitar parcerias com as entidades desportivas para realização de ações
direcionadas ao público-alvo de atletas base, nacional, internacional, Grupo Alvo de Testes
– GAT, Grupo de Testes - GT, além daqueles que estavam retornando de sanções e ao pessoal
de apoio ao atleta, que formam o grupo prioritário das atividades educativas no Plano de
Educação de 2023.




          1.1.1. COORDENAÇÃO DE AUTORIZAÇÃO DE USO TERAPÊUTICO-AUT

     Os atletas que têm doenças ou condições de saúde podem necessitar fazer uso de
medicamentos ou de procedimentos médicos considerados proibidos no esporte. A
Autorização de Uso Terapêutico (AUT) dará ao atleta a permissão para que o uso dessa
substância ou método não incida em uma Violação à Regra Antidopagem (VRAD), e/ou o
atleta não receba uma sanção no esporte.
     Foram solicitadas a ABCD, 124 pedidos de Autorizações de Uso Terapêutico em 2023.
Todos os processos foram analisados e respondidos dentro do prazo estabelecido pelo
Código Mundial Antidopagem.
     Estes processos resultaram na expedição de 65 decisões pela Comissão de Autorização
de Uso Terapêutico (CAUT), sendo 45 deferidas e 20 indeferidas. Vinte processos foram
arquivados por não haver a necessidade de emissão de AUT, por se referirem a substâncias,
vias de administração, e/ou dosagem permitidas. Doze processos foram realizados em
parceria com as Federações Internacionais ou com Entidades Organizadoras de Grandes
Eventos, para atletas que iriam competir internacionalmente. As demais solicitações
possuíam vícios ou pendências documentais e foram devolvidas aos solicitantes para ajustes.
     Foram esclarecidas pela ABCD 213 dúvidas de atletas e pessoal de apoio ao atleta sobre
o status de proibição de substâncias e dúvidas referentes ao processo de solicitação de AUT.
                       1.2. COORDENAÇÃO-GERAL DE OPERAÇÕES- CGO


     De acordo com o Art. 5 do Código Mundial Antidopagem esta coordenação pode
executar testes e investigações para qualquer finalidade antidopagem. Os testes devem ser
realizados para obter resultados analíticos, ou caso o Atleta tenha violado regras
antidopagem (Presença, Uso ou Tentativa de Uso por um Atleta de uma substância proibida
ou de um método proibido).
     Qualquer atleta poderá ser obrigado a fornecer uma Amostra a qualquer momento e
em qualquer lugar. Dito isso, a ABCD planeja e executa testes antidopagem de forma
inteligente e eficaz, Em-Competição e Fora-de-Competição garantindo a integridade e
identidade das amostras desde a coleta até que que sejam entregues ao laboratório para
análise.
     O Padrão Internacional de Testes e Investigações (PITI) da Agência Mundial
Antidopagem (AMA/WADA) prevê em seu art. 4.0 que o Plano de Distribuição de Testes da
ABCD seja baseado nos parâmetros de avaliação de risco.
     O Plano de Distribuição de Testes é o documento que determinará quais esportes e
disciplinas serão testados ao longo do ano, levando-se em conta o calendário esportivo das
Federações e Confederações, e bem como as análises específicas por esporte, ou seja, é a
peça fundamental que orienta todo o trabalho operacional anual da ABCD.
     O teste antidopagem consiste na coleta de amostra biológica (urina, sangue ou
passaporte biológico) de atletas com o objetivo de detectar, por meio da análise laboratorial,
a presença de substâncias ou métodos proibidos no esporte.
     Em 2023 foram realizados 4788 testes, coletados em 1650 missões, em 86 modalidades
esportivas diferentes. Foram coletadas 4396 amostras de urina, 285 amostras de sangue e
107 amostras de passaportes biológicos.
     Do número total de testes realizados, 3530 foram realizados em competição e 1258 fora
de competição (residência do atleta, hotéis de acomodação e centros de treinamentos etc.).
    A meta quantitativa de testes para 2023 era de 4404, o que significa dizer que se superou
a previsão em 8,7%
    Em 2024, tendo em vista a manutenção do orçamento previsto para a ABCD, pretende-
se manter os números previstos para 2023.


    a) Total de testes:




    b) Distribuição (Missões e Testes):
    c) Esportes e Modalidades testados:




         13. COORDENAÇÃO-GERAL DE GESTÃO DE RESULTADOS E ORÇAMENTO
    A Gestão de Resultados é o processo iniciado quando identificado um resultado analítico
adverso (positivo para dopagem) ou outra violação à regra antidopagem, conforme previsto
no Código Mundial e no Código Brasileiro Antidopagem.
    O processo abrange o período entre a revisão inicial ou notificação de potencial violação
à regra antidopagem, por meio de notificação e imputação/acusação até a resolução final
do procedimento de audiência e recurso.
    A ABCD trabalhou em 2023 até o momento em 40 resultados analíticos adversos
(RAAs), sendo assim classificados:

    a) 20 casos foram considerados violações à regra antidopagem, sendo que 16 desses
    foram encerrados com acordo feito entre ABCD e atleta;
    b) 7 casos estão em fase de revisão inicial;
    c) 7 casos foram encerrados em fase de revisão inicial e, portanto, não foram
    consideradas como violação à regra antidopagem (seja por presença de Autorização de
    Uso Terapêutico válida, seja por se tratar de via permitida);
    d) 5 casos se encontram pendentes de julgamento perante o Tribunal de Justiça
    Desportiva Antidopagem (TJD-AD);
    e) 1 caso está sendo conduzido por outra organização antidopagem.
a) Resultados Analíticos Adversos (RAAs)




b) os esportes com mais resultados analíticos adversos são:

   a) Levantamento de Peso: 7 casos;
   b) Basquete e Triatlo: 5 casos;
   c) Futebol: 3 casos.




c) dentre os 40 RAAs, as classes de substâncias proibidas mais detectadas foram:

   a) S1 – Agentes Anabolizantes: 27 casos;
   b) S5 – Diuréticos e Agentes Mascarantes: 8 casos;
       c) S6 – Estimulantes: 5 casos.




    d) os tipos de testes em que os resultados analíticos adversos foram detectados são
assim categorizados:

       a) Testes em competição: 33 casos;
       b) Testes fora de competição: 7 casos.




    e) além disso, a ABCD trabalhou em 5 violações não analíticas (violações que não
envolvem análise laboratorial), assim classificados:

    a) 1 caso foi considerado violação à regra antidopagem;
    b) 1 caso em fase de revisão inicial;
c) 3 casos se encontram pendentes de julgamento perante o TJD-AD.




f) em 2023 foram conduzidos 62 procedimentos de falha de localização (atletas do
Grupo Alvo de Testes e Grupo de Testes que devem fornecer informações sobre seu
paradeiro para submissão a testes fora de competição), resultando no registro de 59
falhas de localização.




                                                                                 A

g) a Coordenação Geral de Gestão de Resultados participou de 59 audiências perante
Tribunal de Justiça Desportiva Antidopagem (TJD-AD), sendo 40 audiências nas Câmaras
e 19 audiências no Pleno.
                        1.3.1. EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA 2023

           No PPA 2020-2023, o tema antidopagem está inserido no Programa 5026 –
Esporte do Ministério do Esporte, que contempla a Ação Orçamentária 211Z –
Desenvolvimento e Execução da Política Nacional Antidopagem, a qual distribui os recursos
entre educação, pesquisas e testes.


                              Dotação Inicial ABCD - 2023

   Ação                              Descrição                              Dotação
            Desenvolvimento e Execução da Política Nacional
211Z -      Antidopagem.                                                 R$ 7.480.000,00
00R4        Contribuição à Agência Internacional Antidoping – WADA.      R$ 3.153.259,00
            Contribuições a organismos Internacionais sem exigência
00OQ        de Programação Específica.                                     R$ 273.485,00
Dotação
Total                                                                   R$ 10.906.744,00
           Execução Financeira ABCD 2023



    Ação     Empenhados e/ou pagos até 31 de dezembro
211Z                     R$ 7.243.172,74
00R4                     R$ 2.828.717,19
00OQ                      R$ 48.468,99
Total                   R$ 10.120.358,92
                             Dotação Final ABCD – 2023

Ação                                  Dotação Orçamentária Dezembro 2023 (Saldo)
211Z                                                R$ 36.827,26
00R4                                                   R$ 0,81
00OQ                                                R$ 168.953,00
Dotação final                                       R$ 205.781,07
Cancelamento aproximado de
dotação no exercício                                   R$ 580.604,82




        A ABCD enfrentou grandes desafios durante o ano de 2023, mesmo assim,
 alcançou metas traçadas pela gestão.
        Dentre essas metas foram atendidas as notificações de conformidade geral do
 questionário da AMA-WADA, a manutenção da adimplência com assiduidade das Taxas
 internacionais devidas a AMA-WADA e iNADO, a garantia da participação da ABCD junto à
 delegação brasileira da UNESCO na COP-9, a tradução, atualização e publicação da lista de
 substâncias e métodos proibidos da AMA/WADA de 2024 e sua consequente atualização na base
 de dados da ferramenta de pesquisa de medicamentos CHECKJOGOLIMPO e a renovação do TED
 de análises laboratoriais com o Laboratório Brasileiro de Controle de Dopagem - LBCD.



                         1.4. OUTRAS INICIATIVAS RELEVANTES

    •   Parcerias entre a ABCD e entidades para o combate a dopagem nos Esportes;
    •   Participação técnica da ABCD em simpósios e seminários internacionais;
    •   Treinamento especial para capacitação antidopagem para os atletas;
    •   Reunião entre a ABCD e as Confederações vinculadas ao Comitê Paralímpico
       Brasileiro buscando unificação das ações educacionais antidopagem;
   •   A Presidente da ABCD ministrou aula inaugural no curso de Educação Física da
       Universidade Federal de Santa Maria/RS;
   •   Representação institucional da ABCD no time de Observadores Independentes
       da AMA/WADA durante a realização dos Jogos Pan-Americanos e Parapan-
       americanos de Santiago2023;
   •   Participação da ABCD representando o Brasil na COP 9- UNESCO;
   •   A Presidente da ABCD foi eleita como Presidente na RELAD (Rede Lusófona
       Antidopagem) em Assembleia realizada em Lisboa pelos membros do grupo;
   •   A realização dos 06 Módulos Educacionais Antidopagem com êxito na conclusão
       do Programa de Educação 2023;
   •   Criação do Grupo de Trabalho para aprimoramento do protocolo para trânsito
       de amostras antidopagem (portos, aeroportos e aduanas) para o Brasil.


                         1.6. DESAFIOS PARA O ANO DE 2024
   •   Limitações orçamentárias devido a eventuais atrasos na aprovação da LOA,
       podem prejudicar a execução de ações cotidianas;
   •   Perenidade dos contratos com os Correios, que está sujeito aos trâmites
       administrativos e eventuais greves;
   •   Executar a Política Nacional Antidopagem com uma equipe reduzida em um país
       com a dimensão territorial do Brasil e com população esportiva gigantesca;
   •   A questão de atender aos esclarecimentos legislativos com relação às alterações
       legislativas pertinentes à antidopagem e demonstrar a independência
       operacional da ABCD para a AMA/WADA;
   •   Importância da manutenção do espaço para realização as atividades e
       necessidade da renovação dos computadores da ABCD;
   •   Formar parcerias o Comitê Olímpico do Brasil, o Comitê Paralímpico Brasileiro e
       as Confederações esportivas a colaborarem, inclusive financeiramente, com a
       Política Nacional Antidopagem, além disso, buscar fundos capazes de promover
       a atualização e manutenção do Laboratório Brasileiro de Controle de Dopagem.
Mais informações sobre a ABCD estão disponíveis no site www.abcd.gov.br

                             Saudações Antidopagem
