TECHNICAL RULEBOOK
LIVRO DE REGRAS TÉCNICAS WRPF
ATUALIZADO EM AGOSTO DE 2019
DEPARTAMENTO DE ARBITRAGEM - AMANDA PACIFICO
DIRETOR TÉCNICO - MARINO ROSSA

WRPF BRASIL
FILIADA

WORLD RAW POWERLIFTING FEDERATION
https://wrpfbrasil.wixsite.com/wrpfbrasil
wrpfbrasil@gmail.com
RECONHECIDA PELO ESCRITÓRIO INTERNACIONAL DA WRPF RÚSSIA

CONTEÚDO

REGRAS GERAIS DO POWERLIFTING....................................................................
EQUIPAMENTOS…………………………………………………………………..............................
PESAGEM…………………………………………………………………………………..................
.......
ORDEM DA COMPETIÇÃO.....................................................................................
ARBITROS/COMITÊ................................................................................................
CATEGORIA EQUIPADA………………………………………………………………........................

I. REGRAS GERAIS DO POWERLIFTING
1.1. Geral.
1.1.1. World Raw Powerlifting Federation (WRPF), é uma organização esportiva independente cujo objetivo principal
é popularizar e promover o Powerlifting RAW no mundo.
1.1.2. O livro de Regras Técnicas da WRPF é o documento principal que identifica os princípios básicos da organização
e com o qual se realiza as competições da WRPF. Os atletas que participam nas competições assim como os técnicos
e funcionários devem saber e obedecer as essas regras.
1.1.3. A WRPF reconhece os seguintes movimentos em todas as competições sob suas regras:
Full power: Agachamento, Supino, Levantamento Terra; Push-pull (Supino e Levantamento Terra); Supino Somente e
Levantamento Terra Somente;

1.1.4. Definição de Raw e Raw com Wraps;
* As roupas e equipamentos aprovados para as competições da divisão RAW serão definidas como não-de-apoio
(não equipado), uma peça, macaquinho single-ply (normal), uma camiseta, shorts de baixo (opcional), meias, cinto
(opcional), sapatos, faixas de punho (munhequeira) e joelheiras. Faixas de joelhos não são permitidas na divisão
RAW.

As Regras de Performance para os três movimentos são as mesmas para os competidores da
RAW e RAW com Wraps.
* As roupas e equipamentos aprovados para as competições da divisão RAW serão definidas como não-de-apoio
(não equipado), uma peça: macaquinho single-ply (normal), uma camiseta, shorts de baixo (opcional), meias, cinto
(opcional), sapatos, faixas de punho (munhequeira) e joelheiras ou faixas de joelho.

1.1.5. A sequência de cada movimento deve ser realizada da mesma forma em todas as competições conduzidas sob
as regras da WRPF: Agachamento, Supino e Levantamento Terra. A Push-pull deve ser realizada na mesma sequencia
em todas as competições: Supino e Levantamento Terra.
1.1.6. Atualizações do livro de regras devem ser feitas anualmente.

1.2. Divisões
As competições são sancionadas nas seguintes divisões:
• - Com teste antidoping
• - Sem teste antidoping

1.3. Categorias de Idade
1.3.1 Para competir o atleta deve ter pelo menos 14 anos de idade ou mais. Deve ter a idade mínima no dia da
competição. Um atleta que não atinja a idade mínima no dia da competição pode participar somente com uma
permissão escrita dos pais ou responsável legal e será considerado um atleta convidado. Eles não serão elegíveis para
contabilização de Recordes ou vagas em competições.
1.3.2 No dia em que um Junior completar 24 anos de idade, não é mais considerado Junior.
1.3.3. As seguintes categorias de idade para homens e mulheres são reconhecidas pela WRPF.
Junior: 8-9, 10-11, 12-13, 14-16, 17-19, 20-23
Open: TODAS AS IDADES
Sub-Masters: 35-39
Masters: 40-44, 45-49, 50-54, 55-59, 60-64, 65-69, 70-74, 75-79, 80+.
1.3. É permitido cruzar as categorias; Junior e Open, Master e Open etc.

1.4. Categorias de peso homens:
Categoria até 52.0 kg:
até 52.0 kg
Categoria até 56.0 kg: de 52.01 até 56.0 kg
Categoria até 60.0 kg: de 56.01 até 60.0 kg
Categoria até 67.5 kg
de 60.01 até 67.5 kg
Categoria até 75,0 kg
de 67,01 até 75.0 kg
Categoria até 82,5 kg
de 75.01 até 82.5 kg
Categoria até 90.0 kg
de 82.51 até 90.0 kg
Categoria até 100.0 kg: de 90.01 até 100.0 kg
Categoria até 110.0 kg: de 100.01 até 110.0 kg
Categoria até 125.0 kg: de 110.01 até 125.0 kg
Categoria até 140.0 kg: de 125.01 até 140.0 kg
Categoria até 140.0 kg +: de 140.01 até sem limite

Categorias de peso Mulheres:
Categoria até 44.0 kg:
até 44.0 kg
Categoria até 48.0 kg: de 44.01 até 48.0 kg
Categoria até 52.0 kg: de 48.01 até 52.0 kg

Categoria até 56.0 kg: de 52.01 até 56.0 kg
Categoria até 60.0 kg: de 56.01 até 60.0 kg
Categoria até 67.5 kg: de 60.01 até 67.5 kg
Categoria até 75.0 kg: de 67.51 até 75.0 kg
Categoria até 82.5 kg: de 75.01 até 82.5 kg
Categoria até 90.0 kg: de 82.51 até 90.0 kg
Categoria até 90.0 kg +: de 90.1 até sem limite

1.5. Definindo os vencedores
1.5.1 O atleta que terminar a competição com o maior total na sua categoria de peso e idade é premiado como
Primeiro Lugar. O “total” inclui a melhor das 3 tentativas realizadas pelo atleta naquela competição. Os outros
lugares são determinados em ordem descendente de acordo com cada total. O atleta que falhar em entregar um
total (“bombar”) deve ser excluído do próximo movimento. Uma exceção pode ser concedida pela parte
organizadora e o atleta será considerado “atleta convidado”.
1.5.2 O atleta que fizer o maior total é intitulado como vencedor no Push-pull, seguindo o resultado dos dois
movimentos da competição. O total inclui o número mais alto das 3 tentativas desempenhadas pelo atleta. Os outros
atletas serão determinados por ordem descendente baseado no total entregue. O atleta que falhar em entregar um
total (“bombar”) deve ser excluído do próximo movimento. Uma exceção pode ser concedida pela Organização e o
atleta será considerado “atleta convidado”.

1.5.3 O atleta que entregar o maior total na Divisão de Single Lift será o vencedor. Divisão de um só movimento
(Supino ou Levantamento Terra). O total inclui o número mais alto das três tentativas. Outros lugares serão
determinados em ordem descendente baseado no total entregue.
1.5.4 Se o total de dois ou mais atletas for o mesmo, o Primeiro Lugar será dado ao atleta com peso corporal mais
leve. Se dois atletas tiverem pesado igual e no final da competição obtiveram o mesmo total, uma nova pesagem
será obrigatória o Primeiro Lugar será dado ao atleta mais leve. Se o peso dos atletas for o mesmo novamente então
ambos ganharão a mesma colocação e o próximo lugar não será ocupado.
1.5.3 Há colocação em cada divisão, grupo de idade, categoria de peso.
1.5.4. O melhor levantador é definido pelo coeficiente de Wilks por grupo de idade: Junior, Open, Sub-Masters e
Masters. Os pontos da Master serão calculados pela fórmula de McCullough. O resultado final (total) do participante
é multiplicado pelo coeficiente e o resultado (pontos) se torna critério para comparação dos atletas, variando entre
os campeões absolutos. O atleta que ganhar o maior número de pontos se torna o Melhor Levantador.
1.5.5. A premiação dos campeonatos (determinada pelo Organizador e aprovada pelo Escritório Nacional) da WRPF
será pessoal de melhor atleta e melhor equipe realizadas de acordo com as regras da competição. As regras de
vestimentas durante a premiação são: camisa/camiseta, shorts, calça ou moletom, sapatos. Não é permitido usar
nada de conteúdo ofensivo.

1.6. Equipes
1.6.1. Um evento de equipes deve ser realizado em todos os campeonatos.
1.6.2. O sistema de contagem de pontos em campeonato por equipes é o seguinte:

12 pontos - para o 1º colocado, 9 pontos - para o 2º colocado, 8 pontos - para o 3º colocado, 7 pontos - para o 4º
colocado, 6 pontos para o 5º colocado, 5 pontos - para o 6º colocado, 4 pontos - para o 7º colocado, 3 pontos - para o
8º colocado, 2 pontos - para o 9º colocado, 1 ponto - para o 10º colocado.
O time que receber o maior número de pontos se torna o vencedor. Se o número de pontos por equipe for igual em
duas equipes, o time que tiver mais 1º lugares se torna campeão. Em caso de haver a mesma quantidade de 1º
lugares o vencedor será determinado pelo número de 2º, 3º, etc.

1.6.3 O formulário de inscrição deve ser enviado pelo Capitão de cada Time até o dia da pesagem (não pode passar
de tal data). Mudanças, adições depois do prazo limite podem ser feitas somente com a aprovação do Organizador.
1.6.4. Pode haver diversas competições de equipes durante o campeonato. Por exemplo, competição entre times de
diferentes países, entre times de diferentes regiões ou entre times de diferentes clubes esportivos/academias.

1.7. Classificação/Autorização do Campeonato
A WRPF identifica as seguintes designações de torneios:
- Campeonato/Mundial/Internacional/por convite
- Campeonato Nacional
- Estadual,cidade/regional
1.7.1. Internacional (mundiais) ou Nacionais significa qualquer Campeonato Mundial, Copa do Mundo, Campeonato
Nacional, com a capacidade de estabelecer/quebrar recordes Nacionais e Mundiais.
1.7.4. Nacional significa qualquer Campeonato e Copa dentro do país com a capacidade de estabelecer/quebrar
recorde, Nacionais e Mundiais.
1.7.5. Campeonato Estadual (Cidade, bairro, clube) significa Campeonato e Copa do estado, cidade com a capacidade
de estabelecer recordes Estaduais e Nacionais somente.
1.7.7. Pode haver outras classificações de torneios para a WRPF. O uso de outras classificações deve ser aprovado
pelo escritório da WRPF na América do Norte / América do Sul.

1.8. Antidoping
1.8.1. Existe uma divisão antidoping que é conduzida de acordo com as regras antidoping da WRPF.
1.8.2. 10% das melhores pontuações de Wilks serão testadas imediatamente ao final da competição.
Eles serão uma mistura igual de homens e mulheres conforme o número de atletas permitir.
1.8.3. Se um atleta se recusar ou sair sem se submeter a um teste antidoping. Será banido para sempre de
competições que haja teste antidoping, seus recordes / totais são removidos e sua afiliação será revogada até que
uma multa de US $ 500 (quinhentos dólares) seja paga ao Escritório Nacional para reafiliação O atleta só poderá
competir em campeonatos sem testes antidoping a partir desse momento.

1.9. Recordes
1.9.1. A WRPF registra os seguintes recordes:
Mundial, Nacional, Estadual
Todos os Recordes serão registrados pelo Official Records Chair da WRPF.

1.9.2 Os funcionários são responsáveis por fornecer o resultado da competição para o escritório apropriado da WRPF
em um prazo máximo de 7 dias. Os resultados serão publicados de forma estabelecida e representam a informação
necessária dos registros.

1.9.3 Somente cidadãos de seus respectivos países podem estabelecer Recordes Nacionais. Por exemplo: A Rússia só
pode estabelecer recordes Nacionais e Estaduais russos; Cidadãos dos E.U.A podem estabelecer recordes Nacionais e
Estaduais americanos e assim por diante.
1.9.4. O nível dos recordes disponíveis para estabelecer/quebrar dependerá da aprovação de cada torneio e do nível
dos árbitros presentes. Para estabelecer um recorde Estadual qualquer nível de árbitro pode julgar. Para recordes
Nacionais deve haver pelo menos 2 árbitros nacionais ou a combinação de 1 árbitro Nacional e 1 Internacional na
plataforma.
Para recordes Mundiais deve haver 2 árbitros internacionais e um nacional na plataforma. Não há exceções.
1.9.5. Os Recordes que podem ser estabelecidos durante uma competição aprovada pela WRPF são:
- Total
- Squat, Bench Press, Deadlift
- Bench Press Only & Deadlift Only
- Push-pull Total
- Push-pull Bench Press - Push-pull Deadlift
1.9.6. Todos os recordes são registrados por divisão, idade, categoria de peso e gênero.
1.9.7. Quebra ou definição de recordes somente podem ocorrer em torneios aprovados pela WRPF e em total acordo
com as regras da Federação.
1.9.8. Tentativas de Recordes podem ser feitas durante qualquer tentativa. A tentativa com o maior peso validado
será reconhecida como novo recorde.
1.9.9. No caso de dois atletas ultrapassarem o recorde existente com o mesmo peso, em movimentos separados ou
no total do fullpower, o recorde será concedido ao atleta com menos peso corporal. Se ambos os atletas durante o
procedimento de pesagem foram registrados com o mesmo peso, será reconhecido campeão o atleta que bateu o
recorde existente por primeiro.
1.9.10. Novos recordes na WRPF somente são válidos se excederem o anterior em pelo menos 0, 5 kg (500 gr).
1.9.11. Recordes na categoria de idade são aprovados mesmo que só haja um participante nessa categoria.
1.9.12. No caso de ausência de um recorde, um número será estabelecido pelo Presidente da WRPF como recorde
pré-definido e aceito. Somente um atleta que exceder esse número se tornará detentor do recorde.
1.9.13. Quatro tentativas podem ser dadas a um atleta para estabelecer um recorde em cada movimento. O único
objetivo dessa tentativa é estabelecer um novo recorde. Essa quarta tentativa NÃO conta na sua pontuação total ou
na pontuação por Wilks.
1.9.14. A 4ª tentativa somente é possível com a 3ª tentativa realizada com sucesso.
1.9.15. Somente atletas que estão “ativos” no torneio podem tentar quebrar/definir um recorde com uma 4ª
tentativa (exemplo: um atleta com resultado zero nas três tentativas, mas permanece como levantador convidado
não será permitido quebrar/definir nenhum recorde). Se o atleta quer estabelecer o recorde em um único
movimento, ele ou ela deve pagar outra taxa de entrada para entrar naquela divisão antes de começar aquela parte
da competição. O “crossover” pode acontecer com a aprovação da organização até 30 minutos antes de começar
aquela parte da competição.
1.9.16. Os atletas só podem estabelecer recordes na divisão (ou divisões) nas quais eles estão inscritos.

1.9.17. Os Recordes podem ser também permitidos por crossovers de categorias de idade. Junior pode estabelecer
um recorde como Júnior e na categoria Open, Masters podem quebrar/definir recordes na Masters e também na
Open contanto que o atleta tenha se inscrito e confirmado como um cross over.
1.9.18 Se a norma do torneio determina que todos os atletas competem somente na categoria Open, apesar da sua
idade (teenagers, Juniors ou Masters), os atletas podem ter seus recordes aplicados na sua categoria apropriada de
idade.
1.9.19 IMEDIATAMENTE após completar com sucesso um novo recorde o Levantador é requisitado para ser checado
em termos de roupa e equipamento pelo árbitro chefe NA PLATAFORMA.
A checagem deve ser desempenhada imediatamente após a tentativa e antes do atleta sair da plataforma. Uma vez
feita a checagem o árbitro vai virar e levantar a mão do Levantador.

1.10. Adesão à WRPF
1.10.1. Todos os atletas, árbitros e outros funcionários devem ser membros ativos da sua respectiva unidade da
WRPF no dia do torneio.
1.10.2. Os chefes dos escritórios nacionais devem fixar as cotas anuais para membros. A quantia deve ser
especificada no website Nacional. O pagamento deve ser feito pelo atleta antes da pesagem na competição. As taxas
para os árbitros são feitas depois da atribuição inicial da categoria judicial, antes que o árbitro comece suas
obrigações na competição.
1.10.3 A taxa de afiliados é paga uma vez ao ano e é válida por 12 meses a partir da data do pagamento. Não são
reembolsáveis e nem transferíveis.
1.10.4. Durante competições nacionais e internacionais todos os atletas e árbitros devem ser membros da WRPF.
1.10.5. Todos os membros da WRPF serão registrados em uma base de dados. Esta base de dados deve estar
disponível em cada pesagem/checagem de cada competição. A organização deve fazer uma verificação do atleta
antes da pesagem. Se um atleta de outro país participar na competição, os organizadores podem solicitar as
informações de membros do banco de dados do país do atleta.

II. EQUIPAMENTOS E ESPECIFICAÇÕES
Cada torneio tem requisitos técnicos específicos para a competição. O cumprimento desses requisitos é obrigatório.
Toda organização deve cumprir com os seguintes itens:

2.1. Balança
2.1.1. A balança para pesagem dos atletas deve ser calibrada e digital.

2.2. Plataforma
2.2.1. Todos os levantamentos devem ser realizados em uma plataforma medindo no mínimo 2,43m x 2,43m (8ft x
8ft) e no máximo 3,65m x 3,65m (12ft x 12ft). Não deve exceder 0,05cm (2 inches) de altura do piso ou palco ao
redor. A superfície da plataforma deve ser plana e antiderrapante. Carpete normal de escritório é permitido em cima
da plataforma.

2.2.2. Não é permitido usar uma plataforma de múltiplas partes que não estejam ligadas umas às outras.

2.2.3. A parte superior deve fornecer um bom ajuste dos pés dos atletas com a plataforma, então deverá haver um
material antiderrapante e firme. É estritamente proibido ter segmentos (partes) desconectados uns dos outros na
plataforma.
2.2.4. Tapetes (tatame) soltos (folgados, frouxos) ou materiais tipo lençol, panos não são permitidos.

2.3. Barras e presilhas
2.3.1 Durante as competições da WRPF, somente presilhas e barras que oferecem segurança durante a performance
dos movimentos são permitidos.
2.3.2. Os seguintes tipos de barras são permitidas para usar:
- Barra padrão para powerlifting (stiff) – Barra especial para agachamento – Barra especial para Levantamento Terra
(flexível/maleável).
2.3.3. Todas as barras usadas em competições devem ser feitas em uma fábrica, devem ser retas, sem ferrugem, ser
bem recartilhada e estriadas. Para prender os pesos na barra é necessário usar presilhas de fixação. Elas devem
fornecer um encaixe seguro das anilhas na barra. A barra e as presilhas devem cumprir com os seguintes requisitos:
- O cumprimento total deve ser de 2,2m a (não excedendo) 2,45m;
- A distância entre as faces dos prendedores é inferior a 1,31 m e não superior a 1,48 m;
- O diâmetro da barra não deve exceder 32 mm ou ser inferior a 27 mm;
- O peso da barra e com as presilhas pode ser de 25 kg ou 30 kg (para barra de agachamento especial);
- as presilhas devem pesar 2,5 kg cada;
- todas as barras utilizadas durante a competição devem pesar até 0,25% do seu valor nominal;
- O diâmetro da ponteira da barra não deve exceder 52 mm ou ser inferior a 50 mm.
- Deve haver uma marca de diâmetro na barra feita por máquina de modo a medir 81 cm entre as anilhas.
2.3.4 É proibido trocar a barra durante o flight exceto no caso da barra estar danificada o que a torna insegura. A
decisão de trocar a barra deve ser feita pelo árbitro chefe e Organizador.

2.4. Anilhas de competição
Anilhas usadas nas competições da WRPF devem seguir os seguintes requisitos:
2.4.1. Todas as anilhas usadas em competição devem ser manufaturadas, não pode haver lascas, trincados ou outro
defeito que possa afetar o seu uso seguro;
2.4.2. Todas as anilhas de competição devem pesar dentro de 0,25% ou 10g do seu valor nominal.
2.4.3. O tamanho do furo do meio da anilha não deve exceder 53mm ou ser menos que 51mm.
2.4.4. As anilhas devem estar dentro do seguinte intervalo de peso: 0.25 kg, 0.5 kg, 1.25 kg, 2.5 kg, 5 kg, 10 kg, 15 kg,
20 kg, e 25 kg. Anilhas de 50 Kg estão permitidas usar.
2.4.5 Anilhas pesando 25 kg não podem exceder 6cm de espessura. Os de 20 kg de abaixo não podem exceder 5 cm
de espessura. Anilhas com 50 kg não devem exceder 12 cm de espessura.
2.4.6. As cores das anilhas devem ser as seguintes:
0,25 kg; 0,5 kg; 1,25 kg; 2,5 kg; – qualquer cor monocromática; 5 kg – Branco ou preto; 10 kg – verde ou preto; 15 kg
– amarelo; 20 kg – azul; 25kg – vermelho; 50 kg – verde.

2.4.7. Todas as anilhas devem estar claramente marcadas com o seu peso e serem colocadas na sequência da mais
pesada na parte interior com as anilhas menores em ordem descendente organizadas de tal forma que os árbitros
possam ler o peso de cada anilha.
2.4.8. A primeira e mais pesada anilha que é carregada na barra deve ser posta com a face para dentro; o restante
são carregadas com a face para fora.
2.4.9. O diâmetro da maior anilha não deve ser maior que 45 cm. O diâmetro das anilhas de 50 kg, 25 kg, e 20 kg
deve ser estritamente 45 cm.

2.5. Suportes de Agachamento
2.5.1. Nos torneios da WRPF podem ser usados dois tipos de suportes para agachamento: mono lift com um sistema
hidráulico de troca de altura do suporte com braço nivelado onde cada atleta retira a barra; e o rack combo padrão
de powerlifting com um sistema de alavanca para troca de altura do suporte.
2.5.2. Os suportes de agachamento devem ser uma estrutura única, durável, fácil de manusear e que garanta a
segurança dos atletas e auxiliares/anilheiros..
2.5.3. O mono lift deve ser equipado com faixas de segurança feitas de material resistente ou correntes para evitar
que a barra caia no chão em caso do atleta falhar ou cair.
2.5.4. Em torneios internacionais e nacionais os Mono lifts e combo racks podem ser usados com um mecanismo de
troca de altura no rack.
2.5.5. Os suportes de agachamento devem ser projetados para um ter um ajuste mínimo de 1,00 m na posição mais
baixa e altura de pelo menos 1,70 m com aumentos de 5 cm. A largura entre as bordas exteriores dos braços que
sustentam a barra não deve exceder 1,2 metros.
2.5.6. O suporte “Mono lift” deve possuir alavancas segurando a barra que podem se mover para dentro, então a
distância entre elas pode ser ajustada até 60 cm e qualquer outra posição intermediária das alavancas deve ser
fixadas com braçadeira especial ou grampos/ calço de forma segura.
2.5.7 Suportes combo padrão devem ser capazes de inclinar e unir as duas alavancas verticais para fixar de forma
segura as alavancas na posição desejada. Usar grampos ou suportes.
2.5.8. São necessários pinos fortes para fixar a altura.

2.6. Banco de supino
2.6.1 O banco de supino deve ser robusto e seguro para os atletas e auxiliares/anilheiros.
2.6.2. O banco deve estar em conformidade com as seguintes dimensões:
Cumprimento – não menos que 1,22 m;
Largura – não menos que 29 cm e não exceder 32 cm;
Altura – não menos que 42 cm e não exceder 45 cm medidos do chão ao topo da superfície acolchoada do banco.
- A altura das partes verticais do banco deve ser ajustável em um mínimo de 75 cm a um máximo de 110 cm
medidos do chão até a posição de descanso da barra;

- A largura mínima entre os descansos da barra na parte de dentro deve ser 1,1 m;
- A cabeça do banco deve se estender 22 cm além do centro das barras verticais com uma tolerância de 5 cm em
ambas as direções.

2.6.3 O banco deve ser equipado com ajuste de altura para a barra e “protetor de face”.
2.6.4 A cabeça do banco deve ser equipada com um degrau ou caixa para os assistentes, o qual não deve impedir o
atleta de realizar o movimento de powerlifting.
2.6.5 A altura do banco deve ser ajustável via mecanismo de alavanca ou macacos.
2.6.6 Pinos serão usados para fixar a altura do suporte e se ter uma pegada segura.

2.7. Luzes da arbitragem
2.7.1. Um sistema de luzes deve ser providenciado para que os árbitros possam fazer e mostrar a todos a decisão de
movimento válido ou não. As luzes devem ser montadas com três sinais brancos e três sinais vermelhos localizadas
em uma linha horizontal. Cada uma das três luzes representa a decisão de um árbitro na plataforma.
2.7.2. Cada árbitro irá controlar uma luz branca e uma vermelha. Estas duas cores representam um “movimento
válido” (luz branca) e um “movimento inválido” (luz vermelha) respectivamente.
2.7.3. As luzes devem ser organizadas verticalmente para corresponder às decisões dos três árbitros. Elas devem
estar conectadas de tal forma que elas acendam simultaneamente e não separadamente quando ativadas pelos três
árbitros.
2.7.4. Cabe aos árbitros monitorar a correta execução do movimento competitivo do atleta e fazer sua decisão visível
a todos o mais rápido possível. Discussão do movimento antes da ativação das luzes é estritamente proibido
2.7.5. Por motivos emergenciais como, por exemplo, falhas nos sistema elétrico serão providenciadas pequenas
bandeiras ou placas vermelhas e brancas com as quais mostrarão suas decisões com o comando de áudio
“bandeiras” do árbitro chefe. Caso não haja bandeiras, os árbitros mostrarão suas decisões com movimentos de
mão. Dedão para cima (positivo) – movimento válido, dedão para baixo (negativo) – movimento inválido.

2.8. Relógios
2.8.1. O cronómetro é utilizado para definir um limite de tempo, depois de chamar o atleta na plataforma, e antes do
início do movimento.
2.8.2. O cronômetro deve ser colocado de forma visível para os árbitros na plataforma, secretário, júri, espectadores
e atletas na aérea de saída da plataforma. Deve haver um quadro de informação no qual está visível a contagem
regressiva atribuída a saída do atleta. Se não houver painel ou relógio visível, o Organizador deve anunciar o tempo
restante em intervalos de 30 segundos.

III. EQUIPAMENTO PESSOAL
3.1. Roupas Traje/macaquinho
3.1.1. O traje/macaquinho deve ser fabricado inteiramente de tecido ou um material têxtil sintético, no qual não
pode haver suporte dado pela roupa ao levantador durante o movimento.

3.1.2. Qualquer costura, acabamento ou outro detalhe que, na opinião do Organizador ou árbitros dê alguma
vantagem ou melhoria ao atleta será causa de proibição do uso de tal traje/macaquinho durante a competição.
3.1.3. A roupa deve ser uma peça e caber corretamente sem folgas quando usada.
3.1.4. As alças da roupa/macaquinho devem ser usadas sobre o ombro dos atletas o tempo todo durante a
competição.
3.1.5. The lifting suit must conform to the following specifications:
- Can be of any color.
- May have the logos or emblems of the lifter’s Nation, Name, Club or Sponsor.
- It is prohibited to have printing which is offensive or discredits the sport
Os trajes devem estar em conformidade com as seguintes especificações:
- Pode ser de qualquer cor.
- Pode conter logos ou emblemas do país do atleta, nome, clube ou patrocinador.
- É proibido ter impresso qualquer coisa com ofensa ou descrédito ao esporte.
3.1.6. Costuras e bainhas não devem ter mais de 3 cm de largura e espessura de 0,5 cm. As costuras devem estar
cobertas ou reforçadas com tecido de material maleável com não mais de 2 cm de largura e 0,5 cm de espessura.
Somente trajes de Weightlifting ou Wrestling podem ter costuras e bainhas excedendo 3 cm de largura. Somente a
área da virilha pode ser de duas camadas do mesmo material não superior a 12x24 cm.
3.1.7. A roupa deve ter a parte das pernas, o cumprimento da parte de fora de cada uma pode alcançar até 25 cm,
mas o comprimento ao longo da parte de dentro da perna do meio da virilha não pode ser menos do que 5 cm e não
mais que 15 cm. A medida é tomada passando pelo topo da costura da virilha ao longo da parte de dentro da perna.
3.1.8. Trajes ilegais:
- mangas de qualquer comprimento.
- quaisquer fechos, prendedores ou outras peças de metal, plástico ou outros materiais que possam causar
ferimentos ou danos durante a realização do movimento de powerlifting. - é proibido costurar ou adicionar material
a qualquer traje.

3.2. Camiseta
3.2.1. A t-shirt must be worn under the lifting suit by all lifters during the Squat and Bench Press; men and women
may elect to not wear a t-shirt during the Deadlift. Women may wear a sports bra with no additional support. Only
one T-shirt is allowed to be worn at a time.
Uma camisa deve ser usada embaixo do traje/macaquinho por todos os levantadores durante o Agachamento e
Supino; homens e mulheres podem escolher não usar uma camiseta durante o Levantamento Terra. Mulheres
podem usar top esportivo sem suporte adicional. Somente uma camiseta é permitida ser usada por vez.

3.2.2. A camiseta deve estar em conformidade com as seguintes especificações:
- Camisetas devem ser feitas somente de algodão, poliéster ou ambos. Camisetas não podem ter nenhum material
emborrachado. Jeans e lona são proibidos.
- A camiseta não pode ter bolsos, botões, zíperes ou gola – V.
- A camiseta não pode ter costura reforçada.
- A camiseta deve ter manga. As mangas devem terminar abaixo do deltóide e não pode passar em cima ou abaixo
do cotovelo do atleta. Não pode puxar ou enrolar as mangas da camiseta quando o atleta está competindo.
- A camiseta pode ser de uma marca oficial de competição ou levar o logo ou emblema do país, clube ou
patrocinador.
- A camiseta deve caber no atleta de forma a não dar nenhum suporte físico.

3.3. Roupas de baixo/suporte atlético
3.3.1. Um suporte atlético padrão comercial ou cueca comercial padrão (não cuecas boxer ou samba canção) de
qualquer tipo de algodão, nylon ou polyester deve ser usada embaixo do traje de competição durante a realização
dos três movimentos. Os levantadores podem escolher ficar sem a roupa íntima, pois ela não é obrigatória.
3.3.2. As mulheres podem usar um top esportivo comercialmente disponível.
3.3.3. Calção de banho ou qualquer outro vestuário feito de material emborrachado ou elástico exceto na parte da
cintura está proibido.
3.3.4. Qualquer roupa de baixo que tenha suporte é ilegal usar na competição. A avaliação dessa questão é
discricionária por parte dos árbitros e do Organizador.

3.4. Meias
3.4.1. Somente um par de meias é permitido usar por vez.
3.4.2. As meias podem ser de qualquer cor ou multicoloridas.
3.4.3. Elas não devem ser cumpridas ao ponto de entrar em contato com as faixas de joelho ou joelheiras.
3.4.4. Meias de perna inteira ou meia-calça são proibidas.
3.4.5. É permitido usar caneleiras e fita durante o Levantamento Terra. É permitido usar somente por baixo das
meias. Elas devem ser colocadas de tal forma que a parte de cima não escape das meias.

3.5. Cinto
3.5.1. Os competidores tem a opção de usar cinto. Se usados, devem estar pela parte de fora da roupa.
3.5.2. O cinto deve ser feito de couro, vinil ou outro material similar não elástico em uma ou mais camadas as quais
podem ser coladas e/ou costuradas juntas.
3.5.3. Não deve ter qualquer acolchoamento, reforço ou suporte de qualquer material, seja na superfície ou
escondido dentro do cinto.
3.5.4. A fivela deve ser fixada numa das extremidades do cinto por meio de pinos, tachas e/ou costuras.
3.5.5. O cinto deve ter uma fivela com um ou dois dentes ou alavanca abre-fecha rápido. Um passante deve estar
afixado perto da fivela por tachas/ou costuras.
3.5.6. É permitido colocar no cinto qualquer inscrição ou desenhos que não são abusivos e não causam descrédito ao
esporte.
Dimensões:
1. Largura do cinto de no máximo 10 cm. (1)
2. Espessura do cinto máximo 13 mm ao longo do cumprimento principal. (2)
3. Largura interna da fivela de no máximo 11 cm. (3)
4. Largura externa de no máximo 13 cm. (4)
5. Passante com largura máxima de 5 cm. (5)
6. Distancia entre o final do cinto e a extremidade com o passante de no máximo 15 cm. (6)

3.6. Calçado
3.6.1 Sapatos, botas ou sapatilhas de Levantamento Terra devem ser usadas durante a realização dos movimentos.
3.6.2. Os sapatos que devem ser incluídos para o uso são sapatos, botas e sapatilhas esportivas; Botas de
Powerlifting/Weightlifting ou sapatilhas de Levantamento Terra. As referências acima são para esportes em ambiente
fechado ex: luta/basquete/ginástica. São permitidos sapatos tipo "Chuck" e "Vans".
3.6.3. Nenhuma parte da sola deve ser superior a 5 cm.
3.6.4. A espessura da sola interna, se não for parte do calçado original de fábrica, não deve exceder 1 cm.
3.6.5. É proibido o uso de sapatos com calcanhar/dedos à mostra (sandálias).
3.6.6. Meias de perna inteira, ou meia-calça são proibidas.

3.7. Faixas de pulso
3.7.1. Faixas de elástico de camada única, apenas materiais produzidos em fábrica: poliéster, algodão ou
combinações delas.
3.7.2. As faixas de pulso não devem exceder 1 m de comprimento e 8 cm de largura. Qualquer manga e velcro,
adesivo/esparadrapo para fixação devem ser incluídas dentro do comprimento de 1 m. Uma malha pode ser fixada
como auxílio de fixação. Essa malha não pode cobrir o dedão ou os dedos durante a realização do levantamento.
3.7.3. Podem ser usadas faixas comerciais para suor, mas não devem exceder 12 cm de largura. Não é permitida uma
combinação de faixas para o pulso e faixas de suor.
3.7.4 Uma cobertura de pulso não deve exceder além de 10 cm acima e 2 centímetros abaixo do centro da
articulação do pulso e não deve exceder uma largura de 12 cm.
3.7.5. Usar mais de uma faixa na mesma mão é proibido.

3.8. Faixas de joelho/joelheiras
3.8.1. Faixas de joelho/joelheiras podem ser usadas nos 3 levantamentos da competição.
3.8.2 Faixas fabricadas apenas com material elástico de camada única: poliéster, algodão ou combinação são
permitidos. Faixas tipo “gripper” são permitidas.
3.8.3. As faixas não podem exceder 2,5 m de comprimento e 8 cm de largura para todas as categorias de peso. A
faixa de joelho não deve ultrapassar 15 cm acima e 15 cm abaixo do centro da articulação e não deve exceder uma
largura da cobertura total de 30 cm.

3.8.4. As faixas de joelho/joelheiras não devem entrar em contato com as meias ou o traje.
3.8.5. É proibido usar mais do que um faixa/joelheira em um mesmo joelho ao mesmo tempo.
3.8.6. Pode ser utilizada uma joelheira feita de neoprene ou tecido elástico que é coberto com poliéster, algodão ou
combinações de ambos os materiais. Não deve ter mais de 30 cm de comprimento e deve ter 7 mm ou menos de
espessura. As joelheiras não podem ter costuras cruzadas que permitam suporte adicional ( As joelheiras Yellow
Jacket são aprovadas somente para RAW com faixas, não para RAW). A forma de usar as joelheiras é a mesma que
em 3.8.3.
3.8.7 Levantadores RAW podem somente usar a joelheira opcional de camada única durante o levantamento, e ela
não pode ter nenhum velcro, elas não podem ser ajustáveis e nem de fixação.

3.9. Faixas não suporte
3.9.1. O uso de fitas medicinais ou faixas medicinais convencionais e pulseiras especiais requer aprovação prévia
durante as competições.
3.9.2. Os atletas podem usar a fita médica desde que não seja utilizada como ajuda no desempenho do levantador e
com a aprovação prévia do Organizador e árbitro chefe.
3.9.3. Durante o Agachamento e Levantamento Terra, cotoveleiras ou fitas não-suporte são permitidas
3.9.4. Com a permissão do Organizador, pode ser aplicada fita médica na parte do corpo lesionada. No entanto, não
pode ser utilizada como auxílio para o atleta segurar a barra.
3.9.5. Physio-tape ou seu equivalente não pode ser usada em qualquer parte do corpo.
3.9.6. All medical reports in accordance with which the athlete will be able to have a permission to use medical
wraps and bandages during lifting should be submitted to the Chief Referee before the event to determine their
suitability to the rules i.e. at weigh in/gear check.
Todos os relatórios médicos de acordo com os quais o atleta poderá ter uma permissão para utilizar faixas e fitas
médicas durante o levantamento devem ser submetidos ao Árbitro Chefe antes do evento para determinar a sua
adequação às regras, por exemplo, na verificação do peso/checagem.
3.9.7. É proibido utilizar quaisquer faixas ou fitas nas articulações do cotovelo durante o supino.

3.10. Inspeção de Equipamento Pessoal
3.10.1. Antes e durante a competição a inspeção/checagem de equipamento pessoal para qualquer atleta se
realizará a qualquer momento. Não é um procedimento opcional. Qualquer atleta pode ser checado para ter
permissão de uso do equipamento, antes, durante e depois da competição.
3.10.2. Somente os árbitros e Organizador podem checar o equipamento do atleta.
3.10.3. Equipamentos que não estão de acordo com essas regras não são permitidos.
3.10.4. O equipamento que estiver danificado está proibido de ser utilizado durante a competição. São proibidas
inscrições ou imagens ofensivas no equipamento.
3.10.5 Se um árbitro cometeu um erro ao verificar o equipamento, isso não dá o direito à sua utilização durante a
competição. Se tal erro for detectado, as tentativas que o atleta tenha realizado com a sua utilização não serão
contadas. É da responsabilidade do atleta fazer a sua devida diligência.

3.10.6. Artigos tais como relógios, bijuteria, jóias, batons, óculos e artigos de higiene feminina não precisam ser
inspecionados.
3.10.7. Todos os recordes bem sucedidos do levantador serão imediatamente inspecionados pelo Árbitro.

3.11. Uso de outros itens de suporte
3.11.1. A utilização de óleo, graxa ou outros lubrificantes no corpo, ou equipamento pessoal, é estritamente
proibido. Talco de bebé, talco ou carbonato de magnésio ou giz são as únicas substâncias que podem ser adicionadas
ao corpo e ao traje.
3.11.2. A utilização de qualquer forma de adesivo na parte de baixo do calçado é estritamente proibida (isto se aplica
a qualquer tipo de inserções de catraca na sola, aço ou outras coisas, o forro da lixa, etc.).
3.11.3. É proibido aplicar quaisquer adesivos, por exemplo, papel de vidro, tecido esmerilado, etc. e cobrir os sapatos
com carbonato de magnésio. É aceitável um spray de água.
3.11.4. Nenhuma substância pode ser aplicada ao equipamento de powerlifting. Isto leva em conta todas as outras
substâncias a não ser aquelas que podem ser utilizadas periodicamente como agente esterilizantes na limpeza da
barra, bancada ou plataforma.

3.12. Manejo do sangue na plataforma
3.12.1. Um atleta sangrando na plataforma ou com feridas abertas é inaceitável. Qualquer machucado deve ser
tratado e enfaixado antes de ir para a plataforma. Se houver sangue na barra, ou equipamento, a barra e o
equipamento devem ser esterilizados com uma solução desinfetante imediatamente. O Organizador é responsável
pela disponibilidade de tal solução durante a competição. Madicide, Cavicide, alvejantes são soluções aceitáveis.
3.12.2. Na presença de sangramento ou de uma ferida aberta, o atleta deve cuidar do problema para uma inspeção
adequada e tomar as medidas necessárias para o tratamento das feridas e parar o sangramento a fim de ser
admitido novamente na plataforma. O tempo previsto para a tentativa do levantamento não parará, em caso de
impossibilidade de resolver a situação num certo tempo, o atleta perde a sua tentativa.

IV. LEVANTAMENTOS E REGRAS DE EXECUÇÃO
4.1. Agachamento
4.1.1. O levantador deve ficar virado para frente da plataforma.
4.1.2. Depois de retirar a barra do suporte enquanto olha para frente da plataforma, o levantador pode mover-se
para frente ou para trás para estabelecer a posição de saída. Se o agachamento é executado no monolift, não é
necessário “retirar” a barra carregada. Devido à curva da barra carregada, o levantador pode ser ajudado pelos
assistentes/anilheiros a retirar a barra do suporte.
4.1.3. A barra deve ser segurada horizontalmente nas costas na altura dos ombros com as mãos e/ou dedos
agarrando a barra. As mãos podem ser posicionadas em qualquer lugar. A largura máxima da pegada é até onde a
mão toca o colarinho interno da barra. Tocar os discos ou as extremidades internas da barra é estritamente proibido.
Pegada aberta, na qual o polegar pega a barra por fora é permitido.

4.1.4. Posição inicial – esta é a posição que na qual o atleta: com os pés retos no chão sobre a plataforma com os
joelhos travados e o torso na vertical (pequenos desvios são permitidos). O topo da barra não mais que 3 cm abaixo
do topo do deltóide.
4.1.5 Imediatamente depois de estabelecer a posição inicial, o árbitro chefe irá dar o sinal para começar o
movimento. O sinal do árbitro chefe consiste de um movimento para baixo com o braço e um comando audível
“Agacha”. Antes de receber o sinal de “agacha” o levantador pode fazer qualquer ajuste de posição dentro das regras,
sem penalidade. Por razões de segurança será pedido que o levantador “recoloque” a barra em posição com um
movimento para trás dos braços depois de um período de cinco segundos se ele não estiver na posição de iniciar o
levantamento.
4.1.6. Ao receber o sinal do Árbitro Chefe "Agachar" (squat), o levantador deve dobrar os joelhos e os quadris para
baixar o corpo até que a superfície superior das pernas na articulação dos quadris esteja mais baixa do que a parte
superior do joelho.
4.1.7. Apenas uma tentativa é permitida para fazer o movimento. A tentativa é considerada como tendo começado
quando os joelhos do levantador estiverem destravados.
4.1.8 Durante o levantamento é permitido algum movimento da barra a partir da posição inicial para baixo ao longo
das costas do atleta (rolando ou deslizando), mas não mais do que a espessura (diâmetro) da barra.
4.1.9. O levantador deve se reposicionar quando quiser a posição ereta com os joelhos travados. Não é permitido um
duplo impulso na parte baixa da tentativa ou qualquer movimento descendente. Quando o levantador estiver na
posição final aparente, o Árbitro-Chefe dará o sinal para guardar a barra.
4.1.10. O sinal para guardar a barra consistirá de um movimento para traz com o braço e um comando audível
“guarde” (rack). O levantador deve retornar a barra para o suporte. Movimentos com os pés depois do sinal de
“guarde” não será causa para invalidar o movimento. Por razões de segurança o levantador pode pedir auxilio dos
assistentes/anilheiros para retornar a barra e recolocá-la no suporte. O levantador deve ficar com a barra durante
esse processo.
4.1.11. Não mais de seis assistentes/anilheiros quando usando o monolifit e não menos do que três devem estar na
plataforma a qualquer momento.
4.1.12. Se um levantador inadvertidamente começa o movimento previamente ao comando “agache” do árbitro
chefe, e NÃO continua até o ponto onde ele atinge a parte inferior do movimento, ele pode voltar a correta posição
de início com os joelhos travados, ou mesmo recolocar a barra no suporte e então começar o movimento novamente
sem penalidade.

Causas De Desqualificação no Agachamento:
1. Não observar os sinais do Árbitro Chefe durante a conclusão do levantamento.
2. Impulso duplo na parte mais baixa do movimento, ou qualquer movimento para baixo durante a subida.
3. Não assumir uma posição ereta com os joelhos fechados no início ou no final do levantamento.
4. Recuar ou avançar ou mover os pés lateralmente. É permitido balançar os pés entre arco do pé e o calcanhar.
5. Não dobrar os joelhos e baixar o corpo até que a superfície superior das pernas na articulação do quadril esteja
mais baixa do que a parte superior do joelho.
6. Qualquer movimento da barra desde a posição inicial para baixo ao longo da parte de trás das costas do atleta
(deslizando) mais do que a espessura (diâmetro) da própria barra.

7. Contato intencional da barra ou do levantador com os assistentes/anilheiros entre os sinais do Árbitro Chefe a fim
de deixar o levantamento mais fácil. O contato involuntário será motivo para o atleta retomar o levantamento no
final do flight.
8. Contato dos cotovelos com as pernas. O contato suave é permitido desde que não haja apoio que possa ajudar o
levantador.
9. Qualquer queda ou lançamento da barra em qualquer momento antes, durante ou após o levantamento.
10. Se o atleta não for capaz de retirar a barra em segurança dos racks durante o minuto estipulado.
11. Contato não intencional ou intencional da barra com o rack durante a tentativa de execução do movimento.
Contudo, o contato involuntário que não ajudou o atleta não é motivo para invalidar a tentativa.
12. Não cumprir com nenhum dos itens dispostos nas regras de execução do Agachamento.

4.2. Supino
4.2.1. O banco deve ser colocado na plataforma com a cabeça virada para frente ou angulada até 45 graus, o que irá
dar a oportunidade para o Jury e os espectadores verem o movimento.
4.2.2. O levantador deve deitar de costas com seus ombros e glúteos em contato com a superfície do banco. Essa
posição deve ser mantida durante todo o levantamento. A cabeça pode se mover para cima sem penalidade.
4.2.3. Os pés do atleta devem estar numa posição conveniente, em contato com a plataforma, placas ou blocos
instalados por baixo. É permitido ajustar os pés de forma plana, bem como ficar nas pontas do pé.

4.2.4. As mãos e os dedos devem agarrar a barra posicionada no rack com os polegares em volta da barra. Esta
posição deve ser mantida ao longo de todo o levantamento. É permitida a pegada sem polegar (punho suicida) ou
pegada invertida, sabendo o perigo que estas pegadas proporcionam.
4.2.5. O espaçamento das mãos não deve exceder 81 cm medidos entre os dedos indicadores (ambos os dedos
indicadores devem estar dentro das marcas de 81 cm e o conjunto dos dedos indicadores deve estar em contato com
as marcas de 81 cm se for utilizada a abertura máxima). No caso de um atleta com uma lesão antiga ou
anatomicamente não conseguir segurar a barra na mesma distância com ambas as mãos, ele deve informar os
árbitros antes de cada tentativa. Se necessário, a barra pode ser marcada em conformidade antes de cada tentativa
do atleta.
4.2.6. Para conseguir uma base firme, o levantador pode utilizar blocos que não excedam 20 cm de altura total.
Blocos na faixa de 5 cm, 10 cm, 15 cm devem ser disponibilizados para posicionamento dos pés em todas as
competições internacionais. Os pés devem permanecer na plataforma ou blocos. As placas podem ser substituídas
por blocos.
4.2.7. Não mais de cinco e não menos de dois assistentes/anilheiros devem estar na plataforma em qualquer
momento. Depois de estabelecer a posição de início, o levantador pode pedir a ajuda do assistente/anilheiro para
retirar a barra do rack. O assistente de "arranque" da barra deve estar à distância de um braço.
4.2.8. O assistente pessoal de um levantador pode estar na plataforma como auxiliar, a pedido do atleta. Neste caso,
o assistente precisa ir à plataforma com roupa limpa e arrumada que não impeça seus movimentos e não tenha
inscrições e desenhos que sejam provocativos ou ofensivos. O auxiliar, depois de providenciar o arranque inicial,
deve mover-se imediatamente para o lado e liberar a área na frente do árbitro principal.
4.2.9. Depois de remover a barra dos racks, com ou sem a ajuda dos auxiliares/anilheiros, o levantador deve esperar
com os cotovelos travados, braços estendidos e os glúteos e ombros no banco para o sinal do árbitro chefe.

4.2.10. Por medidas de segurança será solicitado ao levantador “reposicionar” a barra, junto com um movimento
para traz com os braços se depois de um período de cinco segundos ele não estiver na posição correta para iniciar o
movimento. O árbitro chefe irá então comunicar a razão pela qual o sinal não foi dado. Também, o comando
“Retornar” ou “ajuda” pode ser dado pelo árbitro principal na plataforma a fim de prevenir lesões, em caso de um
erro cometido por um atleta que impeça a tentativa de ser contabilizada. Se o auxiliar pessoal não abandonar
imediatamente a área da plataforma e ou de alguma forma distraia ou impeça árbitro chefe das suas
responsabilidades, o árbitro pode determinar que o movimento é “inaceitável” e será sinalizado “inválido " pelos
árbitros e receberá três luzes vermelhas.
4.2.11. O sinal para iniciar a tentativa consiste num movimento para baixo do braço juntamente com o comando
audível (comece) "Start".
4.2.12. Após receber o sinal, o levantador deve baixar a barra (com controle) fazendo contato com a área do peito ou
abdominal até ficar imóvel, após isso, o Árbitro Chefe sinalizará com um movimento para cima com mão e o
comando audível (sobe) "Press".
4.2.13. Após o comando (sobe) "Press", o levantador deve então retornar a barra para a posição com os braços
estendidos e cotovelos travados. Quando a barra estiver imóvel, o comando audível (guarde) "Rack" será dado
juntamente com um movimento dos braços para trás.
4.2.14. Se logo após receber o comando de "comece", o levantador puxa uma grande quantidade de ar para encher
os seus pulmões enquanto ainda está na posição vertical antes de começar a tentativa, e a barra sobe como
resultado desta tomada de ar, isto não deve ser motivo de desqualificação. Se enquanto ainda estiver na posição
vertical, o levantador destravar, e depois re-travar os seus cotovelos, ou mover a barra para cima e para baixo com o
movimento do corpo, neste caso isso seria contra as Regras.
4.2.15 Se um atleta começar inadvertidamente a baixar a barra antes do comando "Comece" do Árbitro Chefe, mas
não tocar no peito, pode voltar à posição original dos cotovelos estendidos ou mesmo voltar ao rack, assim, depois
pode tentar novamente esperando que o comando "Comece" seja dado.
4.2.16. Caso os braços não possam ficar totalmente esticados, o atleta deve fornecer um relatório médico relevante
no dia da inscrição ou da pesagem. É da responsabilidade do levantador recordar aos três árbitros antes de cada
tentativa e permitir a inspeção da pegada pretendida antes de fazer uma tentativa

Causas de desqualificação no Supino:
1. Não observar os sinais do Árbitro Chefe no início, durante ou na conclusão do levantamento.
2. Qualquer mudança na posição escolhida durante o levantamento propriamente dito, ou seja, qualquer movimento
de elevação dos ombros, ou glúteos do banco, ou movimento lateral das mãos na barra. O movimento da cabeça não
será causa de desqualificação.
3. Um ligeiro deslocamento ou escorregamento dos pés não deve ser considerado como uma causa de
desqualificação se os pés não se soltarem completamente da plataforma.
4. Qualquer desnivelamento (excessivo) óbvio dos braços durante a execução do supino. Qualquer movimento para
baixo de toda a barra durante a subida.
5. A barra não é baixada até ao peito ou área abdominal, ou seja, não atinge o peito ou área abdominal, ou a barra
entra em contato com o cinto.
6. Falha em colocar a barra com os braços estendidos e cotovelos travados no final do levantamento. Puxar ou
descansar a barra no peito ou na zona abdominal após o comando "Sobe" ter sido dado.
7. Contato dos auxiliares/anilheiros com a barra ou o levantador entre os sinais do Árbitro Chefe, a fim de que
facilitar o levantamento.

8. Qualquer contato dos pés do levantador com o banco ou com os seus suportes.
9. Incumprimento de qualquer um dos itens descritos nas Regras de Performance.

4.3. Levantamento Terra
4.3.1. O levantador deve ficar virado para frente da plataforma.
4.3.2. A barra deve ficar na horizontal em frente aos pés do levantador, segurada com uma pegada opcional em
ambas as mãos e levantada até que o atleta esteja ereto.
4.3.3. O movimento é feito sem qualquer sinal. O movimento é realizado até que a barra esteja imóvel e o levantador
esteja na posição de finalização aparente.
4.3.4. No final do levantamento, os joelhos devem estar estendidos em posição reta e os ombros para trás.
4.3.5. O sinal do Árbitro Chefe consiste de um movimento para baixo com o braço e do comando audível (desce)
"Down". O sinal não será dado enquanto a barra não estive imóvel e o levantador não estiver na posição final
aparente.
4.3.6. Qualquer subida da barra ou qualquer tentativa deliberada de fazer isso contará como uma tentativa. No
entanto, é permitido que um atleta faça aquela "preparação psicológica" óbvia sacudindo/agitando a barra. Em caso
de dúvida, a decisão deve ser sempre tomada a favor do atleta.
4.3.7. Uma vez iniciada a tentativa, não é permitido qualquer movimento descendente até o levantador alcançar a
posição ereta com os joelhos estendidos. Se a barra se acomodar à medida que os ombros voltam (ligeiramente para
baixo no final), isto não deve ser motivo para desqualificar o levantamento.

Causas de Desqualificação no Levantamento Terra:
1. Qualquer movimento para baixo da barra antes de atingir a posição final e o comando "desce" do Árbitro Chefe.
2. Falhar em ficar ereto com os ombros para traz.
3. Não terminar o levantamento com os joelhos estendidos na conclusão do movimento.
4. Apoiar a barra nas coxas durante a realização do levantamento. Se a barra encostar extremidades da coxa, mas
não for apoiada, isso não é motivo para desqualificação. Em caso de duvidas o levantador deve ser beneficiado em
todas as decisões tomadas pelo árbitro.
5. Caminhar para frente ou para traz ou mover os pés lateralmente. É permitido balançar os pés entre o arco e o
calcanhar.
6. Baixar a barra antes de receber o sinal do Árbitro Chefe.
7. Permitir que a barra volte à plataforma sem manter o controle com ambas as mãos, por exemplo: largar/ soltar a
barra das mãos.
8. Não cumprimento de qualquer um dos itens descritos nas Regras de performance.

V. PESAGEM

5.1. A pesagem dos competidores deve ser iniciada 24 horas antes do início da competição. O Organizador agendará
uma pesagem regular a qualquer hora durante o período de 24 horas. A primeira sessão de pesagem dura uma hora
e meia, no mínimo. Uma segunda pesagem é realizada à noite e tem a duração mínima de uma hora e meia. As duas
sessões são obrigatórias, a menos que todos os atletas sejam contabilizados e autorizados a fazer os levantamentos
na "sessão da manhã". Sessões adicionais podem ser marcadas por marcação com o Organizador. Informações sobre
todos as sessões de pesos nas devem ser levadas ao conhecimento dos atletas durante o processo de inscrição.
5.2. Todos os atletas devem ser pesados durante os dois dias obrigatórios ou sessões adicionais (se for
providenciado), que são realizadas com a presença de um árbitro certificado da WRPF.
5.3. O calendário de pesagem é previsto no regulamento e é uma parte obrigatória do mesmo.
5.4. A pesagem de cada participante é realizada numa sala separada, com portas fechadas ou atrás de um painel.
Quando um menor é pesado estará presente; o atleta, o seu pai/mãe ou responsável legal ou treinador e 2 (dois)
árbitros da WRPF do mesmo sexo que o Levantador. Se não houver árbitros suficientes do mesmo sexo, o Levantador
será obrigado a ser pesado no seu traje.
5.5. Os atletas devem ser pesados nus ou em roupa de baixo (cuecas para homens; sutiã e calcinhas para as
mulheres). A pesagem deve ser conduzida por oficiais do mesmo sexo que o atleta. No caso de falta de árbitros, um
funcionário temporário adicional pode ser nomeado pelo Organizador. O Levantador também pode ser pesado com
seu traje.
5.6. Para estabelecer a ordem de entrada, é por ordem de chegada, primeiro a chegar, primeiro a ser pesado.
5.7. Cada atleta deve ser pesado apenas uma vez. A re-pesagem é permitida apenas para aqueles atletas cujo peso
seja inferior ou superior aos limites admissíveis da categoria de peso. Estes atletas devem retornar à pesagem e ser
novamente pesados numa das duas sessões obrigatórias, antes do final da última sessão de pesagem. Se perderem a
segunda oportunidade de pesagem, serão excluídos da competição nesta categoria de peso e transferidos para a
próxima categoria disponível.
Os atletas que estão tentando bater o peso podem se pesar quantas vezes forem necessárias, desde que não
interrompam a pesagem de outro atleta.
5.8. Se o peso do atleta exceder o permitido para a categoria de peso, ele pode ir para a seguinte categoria mais
pesada. O atleta deve cumprir todas as normas de qualificação estabelecidas para os níveis de competição Nacional,
Internacional e Expo neste peso mais elevado. Se o peso do atleta for inferior ao mínimo permitido para a categoria
de peso, ele pode ir para a classe de peso mais leve.
5.9. O peso oficial do Levantador será registado de caneta no cartão do atleta e rubricado pelo Árbitro da pesagem e
pelo próprio Levantador.
5.10. Os participantes das categorias de idade Juniors e Masters devem confirmar/checar a sua participação como
"crossover" na categoria Open. Não é necessária uma pesagem adicional para os crossovers.
5.11 Na pesagem, os dados do atleta são inseridos no cartão do atleta e depois lançados no software de controle da
competição. É necessário incluir as seguintes informações:
-Nome completo do atleta;
-Divisão;
-Data de nascimento, idade e categoria de idade;
-País, região e cidade;
-Peso do atleta (em caneta) após a pesagem e categoria de peso;
-Primeiras tentativas em todos os levantamentos a lápis e rubricados pelo Levantador ou Treinador;
-Valor do coeficiente Wilks;
-Equipe;
-Número do lote;
-Um formulário assinado de aceitação de responsabilidade em caso de lesão ou acidente que possa ocorrer devido à
falha do atleta;
-Contatos de um atleta (número de telefone, endereço e e-mail);
-Data de preenchimento, assinatura do atleta e do árbitro inspetor;

Os árbitros e o Organizador devem inserir corretamente as informações, o atleta deve verificar com precisão todos
os dados preenchidos. Depois de assinar a ficha de participação um atleta assume responsabilidade pela fiabilidade
de todos os dados nele colocados. O cartão do participante é um documento oficial de torneio
5.12. O cadastro e a pesagem dos participantes só são feitos depois de verificar a identidade do atleta.
5.13. Durante todas as sessões de pesagem, será realizada uma verificação obrigatória do equipamento. Esta
informação deve ser publicada com a informação da pesagem. A verificação de equipamento é obrigatória durante a
pesagem. As pedidas iniciais serão feitas neste momento.
5.14. A ordem de pesagem é determinada pelos próprios atletas que aguardam a sua vez.
5.15. Em caso de condições climáticas severas ou situações de emergência na área de competição, o tempo de
pesagem pode ser prolongado pelo Organizador.
5.16. Durante a pesagem e a verificação do equipamento, os atletas medirão a altura dos racks e dos protetores
faciais para o Squat and Bench Press e registarão a informação no cartão do atleta.

VI. ORDEM DA COMPETIÇÃO
6.1 O Sistema de Rounds
6.1.1. Todos os competidores são distribuídos por rounds de acordo com as regras do torneio. Cada flight consiste
em três tentativas para cada atleta em cada levantamento. A criação dos flights e a definição das tentativas devem
cumprir as regras determinadas neste capítulo.
6.1.2. Um flight deve ser formado de tal forma que todos os competidores realizem o mesmo levantamento.
6.1.3. Se houver mais de 20 atletas na competição ou ronda, então eles devem ser divididos em vários flights que
consistem de um número aproximado igual de participantes. Os flights não devem consistir de mais de 17
participantes.
6.1.4. O flight pode incluir uma ou várias categorias de peso. Os flights devem ser classificados por números ou
letras. Ex, 1,2,3 ou A, B, C
6.1.5. Os flights são formados por sexo, peso e peso informado para a primeira tentativa. Os atletas das categorias de
peso mais leve com as primeiras tentativas mais baixas formam o primeiro flight (flight 1 ou flight A, etc.). Os flights
seguintes são formados por categorias de peso crescente e pesos das primeiras tentativas.
6.1.6. A estrutura dos flights deve ser implementada da seguinte forma: Ronda 1 realizando três tentativas de
primeiro levantamento, depois Ronda 2 realizando três tentativas de primeiro levantamento e assim por diante.
6.1.7. Se o número de participantes num flight for inferior a 10, deve ser acrescentado tempo ao final desse flight: 9
atletas - 1 minuto, 8 atletas - 2 minutos, 7 atletas - 3 minutos e assim por diante: 1 minuto a mais para 1 atleta a
menos. O MC ou Organizador do torneio deve fazer um anúncio sobre os intervalos e ligar um cronômetro após o
último atleta no flight.
6.1.8. Em cada flight, um peso é estabelecido do menor ao maior (de acordo com as aplicações existentes dos
atletas).
6.1.9. É permitido ao atleta apenas uma mudança de peso para a primeira tentativa em cada levantamento. O peso
pode ser aumentado ou diminuído em relação à pedida original e então a ordem dos levantamentos deve ser
alterada em conformidade. A mudança de peso na primeira tentativa é possível no mais tardar 5 minutos antes do
início da primeira tentativa no flight do referido atleta. As alterações de peso na primeira tentativa podem ser

tomadas tanto para aumentar como para diminuir. O Organizador deve informar os atletas um minuto antes do
período de tempo de 5 minutos previsto para as alterações.
6.1.10. Se dois atletas tiverem declarado o mesmo peso, o atleta que tiver o número de lote (inscrição/controle) mais
baixo levanta primeiro.
6.1.11. O tempo para a tentativa é de um minuto. O tempo para a tentativa começa após um sinal do Árbitro Chefe
"Barra pronta".
6.1.12. Se uma tentativa falhar por um erro de carga, será dada ao atleta a opção de seguir o levantamento como
está carregado ou retomar o levantamento no final dessa ronda de tentativas. Se um atleta for o último na sua
ronda, o atleta receberá mais 5 minutos para tentar novamente.
6.1.13. O atleta deve declarar a próxima tentativa dentro de um minuto após ter completado o levantamento. Se a
próxima tentativa não for declarada, 2,5 kg serão automaticamente adicionados ao peso da última tentativa. Se a
última tentativa foi "invalida" e o Levantador não tiver declarado a próxima tentativa, ele levantará o mesmo peso
que a tentativa anterior. A responsabilidade pela declaração da próxima tentativa é inteiramente do Levantador.
6.1.14. Os pesos da segunda e terceira tentativas não podem ser alterados uma vez indicados. A exceção é a terceira
tentativa apenas no Supino e para todas as terceiras tentativas no Levantamento Terra.
6.1.15. Em competição de levantamentos únicos (Supino e Terra) o peso da terceira tentativa pode ser alterado para
mais ou para menos, mas não de forma a prejudicar o andamento da competição.
6.1.16. A alteração mínima de peso é de 2,5 kg, a menos que o atleta esteja tentando um recorde.

6.2 Funcionários/Responsavéis
a) MC/Locutor - um árbitro nacional ou internacional ou DJ profissional com conhecimentos de Powerlifting.
b) Mesa/computador/cartões - um Árbitro ou um levantador especialmente treinado.
c) Expedidores.
d) Auxiliares/anilheiros.
e) Podem ser designados funcionários adicionais conforme necessário, por exemplo, médicos, paramédicos, etc.

As Responsabilidades dos Funcionários/oficiais são:
6.2.1. MC/Locutor:
- É responsável pela administração da competição. Deve desempenhar as seguintes funções:
- Anuncia a ordem dos Levantadores, dos três próximos atletas, para que estejam prontos para entrar na
plataforma.
- Quando a barra for carregada e a plataforma liberada para o levantamento, o Árbitro Chefe indicará isto ao MC que
anunciará "Levantador Pronto" e chamará o levantador para a plataforma, o relógio começará.
Para esclarecer - quando o MC anuncia "Levantador Pronto" o levantador está autorizado para a tentativa. As
tentativas anunciadas pelo orador devem ser exibidas no painel de pontuação numa posição de destaque, com o
nome do levantador e o seu peso corporal.

6.2.2. Organizador:
- O Organizador é responsável por criar o quadro de funcionários - juízes, outros funcionários da competição e o
cronograma de trabalho.

- O Organizador é responsável pela aplicação das regras da WRPF. Se estiver ausente da competição, então o
funcionário com o status mais alto deve assumir suas obrigações.
- Espera-se que ele interaja com todo o pessoal da competição, com os árbitros e atletas, resolva quaisquer questões
contestáveis, recorrendo às Regras Técnicas.
- É responsável por verificar e garantir a conformidade com os requisitos técnicos para sediar os torneios WRPF, a
disponibilidade de toda a documentação necessária no torneio.
- É responsável pelo registo dos novos recordes e pela coleta de informação para a preparação de documentos. 6.2.3.

Cronometrista:
- É responsável pela contagem exata de tempo entre o anúncio de "Barra pronta" e o início da tentativa do Atleta.
- Ele também é responsável por adicionar tempo sempre que necessário, por exemplo, depois de uma tentativa o
atleta tem que deixar a plataforma dentro de segundos. A única exceção poderia ser no caso de o Árbitro Chefe estar
checando o equipamento de um atleta que acabou de quebrar um recorde. Uma vez que o tempo esteja correndo
para um Levantador, ele só pode ser parado ao final do tempo atribuído ou pelo inicio do levantamento ou a critério
do Árbitro Chefe. Qualquer mudança de altura no rack deve ser contabilizada dentro do tempo atribuído ao atleta
para realizar o movimento.
Após o comando "Barra pronta" ser dado, o atleta tem um minuto para iniciar a tentativa. Durante de agachamento
e de supino de bancada o início do exercício é considerado como tirando da barra do rack e para o levantamento
terra - tentativa explícita ou deliberada de levantar a barra da plataforma. Se a o atleta não preenche estes requisitos
durante o tempo atribuído, o cronometrista anuncia "Tempo" e o Árbitro Chefe dá o comando "Rack". Neste caso, é
"movimento invalido". O árbitro chefe toma a decisão final após o comando "Tempo", pela razão de que o
Levantador violou o limite de tempo.

6.2.4. Expedidores
- São responsáveis por coletar o peso das próximas tentativas com os levantadores ou seus treinadores e passar a
informação sem demora a mesa. É permitido ao levantador um minuto entre completar a sua última tentativa e
informar o Expedidor o peso para a próxima tentativa.
- São responsáveis pelo controle do cumprimento das regras do uso de equipamento na área de aquecimento. Ao
identificar uma violação das regras, por exemplo: utilizar joelheiras e faixas juntas ou usar algumas faixas de joelho
juntas, etc., deve comunicar isto imediatamente ao Levantador que violou as regras ou o seu representante. Se isso
não for possível, ele reporta ao Organizador ou ao Árbitro Chefe na plataforma.

6.2.5. Auxiliares/Anilheiros:
- Responsável pela segurança do atleta, e prestar a ele/ela assistência imediata no caso de não conseguir levantar o
peso durante a tentativa.
- Auxiliares/Anilheiros são responsáveis por carregar e descarregar a barra, ajustar os racks de agachamento e bancos
de supino conforme necessário, limpar a barra ou plataforma.
- Todos os Auxiliares devem trabalhar em equipe, devem estar bem vestidos, com roupas limpas e camisetas do
evento ou da WRPF.
- Todos os Auxiliares devem informar o Árbitro Chefe sobre qualquer mau funcionamento do equipamento para que
possam avaliar o problema e tomar as medidas necessárias para a sua resolução.

- Em nenhum momento deve haver menos de dois ou mais de seis Auxiliares/Anilheiros na plataforma.
Quando o levantador se prepara para a sua tentativa, os Auxiliares/Anilheiros podem ajudá-lo a retirar a barra dos
racks. Podem também ajudar a colocar a barra após a tentativa. No entanto, não devem tocar no levantador ou na
barra durante a tentativa em si, ou seja, durante o período de tempo que decorre entre os sinais de início e de
conclusão. A única exceção a esta regra pode acontecer se o levantamento for um "movimento invalido" e
provavelmente resultaria em lesões para o levantador. Neste caso, os Auxiliares/Anilheiros podem, a pedido do
Árbitro Chefe ou do próprio levantador, intervir e ajudar o atleta. Se o levantador falhar na tentativa por erro de um
Auxiliar/Anilheiro e não tiver culpa, deverá ser concedida outra tentativa a critério do Árbitro Chefe no final da
ronda.
- Qualquer auxiliar adicional que um atleta possa precisar deve ser escolhido antes da competição e ser instruído
pelo auxiliar 30 minutos antes do início da competição. Além disso, os auxiliares devem estar disponíveis para todos
os atletas em todos os tipos de levantamento.

6.3 Regras Gerais
6.3.1. Durante qualquer competição, apenas o levantador e o seu treinador, árbitros oficiantes e
observadores/carregadores serão autorizados a estar em volta da plataforma ou no palco. Na realização do
levantamento, apenas o levantador, o auxiliar/anilheiro e os árbitros estão autorizados a estar presentes em redor da
plataforma.
Os treinadores devem permanecer dentro da área para eles designada, conforme definido pelo Árbitro Chefe
responsável. A seleção de uma zona para treinadores deve ser feita de forma a que cada treinador possa escolher
dentro desta zona um local conveniente para observar o desempenho do levantamento e fornecer instruções e sinais
ao atleta no que diz respeito aos detalhes técnicos (por exemplo: agacha fundo)
Ao mesmo tempo, não deve interferir com o trabalho dos árbitros e dos auxiliares. Os profissionais de
fotografia/vídeo podem ser admitidos na plataforma, a critério do Organizador e são obrigados a manter-se fora do
fluxo normal na plataforma.
6.3.2. As roupas dos treinadores nos eventos devem estar limpas e não ter palavras ou imagens ofensivas e ser
aprovadas pelo Organizador. Em caso de violação do código de vestimenta, o Árbitro Chefe ou Organizador pode
proibir o treinador de estar no local da competição.
6.3.3 Um levantador não deve arrumar ou ajustar qualquer parte do seu traje ou equipamento enquanto estiver na
plataforma. A única exceção a esta regra é que ele pode ajustar o seu cinto. Artigos como inalantes, recipientes de
amoníaco, etc., não podem ser utilizados na plataforma.
6.3.4. Em todas as competições reconhecidas pela WRPF o peso da barra deve ser sempre um múltiplo de 2.5kg. A
progressão deve ser de pelo menos 2,5kg entre todas as tentativas. O peso deve ser sempre anunciado em
quilogramas.
6.3.5. Numa tentativa recorde, o peso deve ser pelo menos 500 gramas superior ao recorde atual.
6.3.6. Durante o decorrer da competição, um levantador pode solicitar uma tentativa de recorde que não é um
múltiplo de 2, 5 kg, mas que deve ser tentada dentro das suas tentativas indicadas.
6.3.7. Podem ser feitas tentativas de recorde em qualquer ou todas as tentativas indicadas por um levantador, desde
que mantenham um aumento mínimo de 500 gramas.
6.3.8. O Árbitro Chefe e o Organizador serão os únicos responsáveis pelas decisões em caso de erros de
carregamento ou anúncios incorretos por parte do locutor. A sua decisão será dada ao locutor que fará o anúncio
apropriado.

Exemplos de erros no carregamento do peso da barra:
- Se a barra for carregada com um peso menor do que o originalmente solicitado e a tentativa for bem sucedida, o
levantador pode aceitar essa tentativa ou optar por refazer a tentativa com o peso originalmente solicitado. Se a
tentativa não for bem sucedida, será concedida ao levantador uma nova tentativa com o peso originalmente pedido.
Em ambos os casos acima, outras tentativas só podem ser feitas no final da ronda em que o erro ocorreu.
- Se a barra for carregada com um peso mais pesado do que o originalmente solicitado e a tentativa for bem
sucedida, a tentativa será concedida ao Levantador. No entanto, o peso pode ser novamente reduzido se for
necessário para outros atletas. Se a tentativa não for bem sucedida, será concedida ao Levantador uma nova
tentativa com o peso originalmente solicitado no final da ronda em que o erro ocorreu.
- Se a carga não for a mesma em cada lado da barra; ou se ocorrer qualquer alteração na barra ou anilhas durante a
realização do levantamento; ou se a plataforma estiver desajustada, se apesar destes fatores, o levantamento for
bem sucedido ele pode aceitar a tentativa ou optar por refaze-la. Se a tentativa bem sucedida não for um múltiplo de
2,5 kg, então o múltiplo mais baixo e mais próximo de 2,5 kg será registado na folha de pontuação. Se a tentativa não
for bem sucedida, será concedida ao levantador uma nova tentativa. Outras tentativas só podem ser feitas no final
da ronda em que o erro ocorreu.
- Se por qualquer razão não for possível que o levantador ou o seu treinador permaneçam na zona próxima da
plataforma para acompanhar o andamento da competição e o levantador perder a sua tentativa porque o locutor
omitiu em anunciá-lo com o peso adequado, então o peso será reduzido conforme necessário e o levantador terá
permissão de fazer a sua tentativa, mas apenas no final da ronda
6.3.11. Três tentativas sem sucesso em qualquer levantamento (bombar) excluem automaticamente o atleta da
competição.
6.3.12. Os auxiliares não devem ajudar o atleta a assumir a posição inicial em nenhum dos levantamentos, a sua
ajuda só é permitida com a retirada inicial da barra dos suportes.
6.3.13. Após a finalização de uma tentativa, o levantador deverá sair da plataforma no prazo de trinta segundos. O
não cumprimento desta regra pode resultar na desqualificação da tentativa ao critério do Árbitro Chefe e do
Organizador. A única exceção a esta regra é se o equipamento de um Levantador estiver sendo inspecionado após
uma tentativa de recorde. O levantador é obrigado a não sair da plataforma para esta inspeção certificar a tentativa
de recorde.
6.3.14. Se, durante o aquecimento ou competição, um levantador sofrer lesões ou de qualquer outra forma
apresentar sinais de uma condição que possa prejudicar indevida ou significativamente a saúde e o seu bem-estar o
Organizador ou o Árbitro Chefe tem o direito de examinar. Se considerado desaconselhável para o levantador
continuar, ele e/ou o seu treinador serão notificados da decisão e o atleta será retirado do Meet. O Oranizador ou
Árbitro Chefe que não dão aconselhamento médico, estão cometendo erros de prudência em relação à segurança do
atleta.
6.3.15. Se um levantador não tiver um mínimo de 50% do total dos seus dedos, incluindo o polegar, em que essa
mão é responsável pela pegada na barra no Levantamento Terra, é permitido utilizar uma faixa/alça. No entanto, esta
faixa/alça só pode ser utilizada nessa mão e fixada apenas no pulso.
6.3.16. Qualquer anomalia física, deficiência ou incapacidade de um levantador que possa causar uma incapacidade
de cumprir integralmente as regras, deve ser comunicada ao Árbitro Chefe. Isto deve ser feito antes do início do
flight do levantador. O levantador e os árbitros tratarão do assunto de forma a melhor acomodar quaisquer
observações especiais para o levantador. Surdez, cegueira, ou anomalias nos membros ou articulações que impeçam
o alinhamento ou extensão adequada, são exemplos para tais considerações especiais.

6.3.17 É considerada uma advertência verbal quando qualquer funcionário contata e corrige um levantador antes ou
depois de um levantamento, podendo ser sobre uma parte técnica do seu levantamento, uma violação das regras, ou
sobre qualquer violação de equipamento que possa ocorrer. Se o levantador repetir a violação, é obrigatório que o
seu levantamento seja indeferido pelos três oficiais. Se um funcionário der um aviso verbal a um levantador, deverá
informar imediatamente todos os outros funcionários da plataforma de que foi dado um aviso oficial, e o motivo
para tal. Os três árbitros devem trabalhar sempre em conjunto como uma equipe. Uma violação repetida por um
levantador resultará num sinal vermelho obrigatório por parte de todos os oficiais.
6.3.18. Sangue ou partículas de pele na barra ou plataforma devem ser limpos com o antisséptico para evitar
infecção.
6.3.19. Qualquer levantador ou treinador que devido à sua má conduta antes, durante ou depois da competição, seja
passível de desqualificar o esporte, deve ser oficialmente advertido. Se a má conduta continuar, o Organizador ou
Árbitro Chefe pode desqualificar o levantador e ordenar ao treinador que abandone o local do evento. Isto inclui
qualquer atleta, treinador, ou equipe de apoio do levantador que discutir usar linguagem grosseira, ou se tornar
injurioso com qualquer Árbitro ou Oficial sobre o resultado de qualquer levantamento, ou sobre a legalidade das
determinações do equipamento.
6.3.20. Os árbitros podem, por decisão maioritária, desqualificar imediatamente um atleta ou funcionário se
acreditarem que a violação das regras é suficientemente grave para implicar uma desqualificação imediata em vez de
uma advertência.

VII. ÁRBITROS E COMITÊ TÉCNICO
7.1 Árbitros
7.1.1. Deve haver 3 árbitros - o Árbitro Chefe ou Árbitro Central e dois árbitros laterais.
7.1.2. Os três árbitros podem sentar-se no que consideram ser a melhor posição de visualização ao redor da
plataforma para cada um dos três levantamentos. No entanto, o Árbitro Chefe deve ter sempre em mente a
necessidade de estar visível para o levantador que realiza o agachamento ou o levantamento terra. Os árbitros
laterais não devem sentar-se estritamente ao lado do atleta, sobretudo durante o levantamento, porque as anilhas
na barra irão tapar a vista dos joelhos do levantador.
7.1.3. Os Árbitros são responsáveis pela avaliação qualitativa e de tempo das tentativas.
7.1.4. Os árbitros vão assegurar rigorosamente o cumprimento das Regras de Competições e desempenho dos
levantamentos.
7.1.5. O Árbitro Chefe é responsável por dar os sinais necessários para os três levantamentos. Os árbitros laterais
podem dar um sinal ao Árbitro Chefe se virem do seu ponto de vista uma violação quando o atleta assume a posição
inicial no agachamento ou supino.
7.1.6. Antes da competição, os três árbitros devem certificar-se conjuntamente do seguinte:
- A plataforma e o equipamento de competição cumprem em todos os aspectos com as regras. As barras e anilhas
são verificadas quanto a discrepâncias de peso e descarte de equipamentos defeituosos. Uma segunda barra e
presilhas devem estar prontas e deixadas próximas em caso de danos na barra ou presilhas originais.
- Os trajes e equipamento pessoal do levantador obedecem às regras em todos os pontos.
7.1.7. Durante a competição, os três árbitros devem certificar-se disso:

- O peso da barra carregada está de acordo com o peso anunciado pelo locutor. Os árbitros podem receber tabelas
de cargas da barra para este fim ou um software de carga da barra gerado por computador também pode ser
utilizado e projetado num monitor que se encontra em um local claro e visível para os três árbitros.
- O equipamento pessoal do Levantador deve cumprir as regras enquanto estiver na plataforma. Se algum Árbitro
tiver razões para duvidar do cumprimento das regras por parte do Levantador, deverá informar o Árbitro Chefe após
a realização da tentativa. Os Árbitros podem então examinar o equipamento pessoal do Levantador. Se for verificado
que o atleta está usando qualquer item ilegal, ele/ela poderá ser imediatamente desclassificado da competição. Se
usar qualquer item ilegal aprovado por engano pelos árbitros examinadores, e o levantamento no qual a descoberta
foi feita tiver sido bem sucedida, o levantamento será rejeitado, e ao levantador será concedida uma nova tentativa
(sem o item ilegal) no final da ronda.
Em casos de infracções menores em relação ao equipamento, a tentativa do atleta pode ser contada. Neste caso, é
feito uma advertência para que esta violação seja retirada na tentativa seguinte. Se não for encontrada qualquer
solução para a violação antes que o atleta comece, os árbitros não têm a obrigação de avisar o levantador e então
invalidariam o levantamento do atleta.
O tempo atribuído ao atleta não para.
7.1.8. Uma vez que a barra tenha sido recolocada nos racks ou na plataforma no final do levantamento, os Árbitros
anunciarão as suas decisões por meio das luzes. Branco para um "valido" e vermelho para um "invalido".
7.1.9. O Levantador ou o seu treinador pode pedir o motivo de uma decisão "invalido" a qualquer um dos árbitros
imediatamente após a tentativa. Tal pedido deve ser feito antes do início da próxima tentativa do atleta de modo a
não interferir com o andamento da competição.
7.1.10. Os árbitros devem abster-se de comentar publicamente o andamento da competição.
7.1.11. Um Árbitro não deve tentar influenciar as decisões dos outros Árbitros. Se isto acontecer, o Árbitro Chefe
pode pedir ao Árbitro que abandone a plataforma.
7.1.12. Os árbitros decidem sobre a legitimidade das tentativas de recorde, realizam uma nova verificação do
equipamento dos atletas que fizeram a tentativa de recorde diretamente na plataforma (não permitindo ao atleta
sair da plataforma até ao final da verificação) e terminam a inspeção erguendo a mão do Levantador.
7.1.13. O Árbitro Chefe pode consultar os árbitros laterais ou qualquer outro funcionário, conforme necessário, a fim
de agilizar o concurso.
7.1.14. O Árbitro Chefe pode a seu critério, dar instruções para limpar a barra ou plataforma. Se o atleta ou treinador
pedir para limpar a barra ou plataforma, este pedido deve ser dirigido ao Árbitro Chefe e não aos auxiliares na
plataforma.
7.1.15. Qualquer mudança da equipe de arbitragem no processo de conclusão de um flight é proibida. Exceto
quando as qualificações dos árbitros não forem suficientes para registar uma tentativa de recorde. É desejável que a
equipe de arbitragem permaneça intacta durante a realização de um flight.
7.1.16. A escolha de um Árbitro para atuar como Árbitro Chefe num flight não impede a sua escolha como Árbitro
Adjunto num outro flight.
7.1.17. Celulares ou outros dispositivos electrónicos semelhantes não estão autorizados a serem utilizados durante o
julgamento.
7.1.18. Os árbitros estarão uniformemente vestidos da seguinte forma:
Calções ou calças pretas ( Legging pretas para mulheres) com sapatos pretos e a camisa de árbitro apropriada.
Os árbitros Nacionais, Mundiais, Expos da WRPF devem usar calças compridas pretas, sapato social/esporte fino
pretos e a camisa de árbitro apropriada.

Não são permitidas sandálias ou sapatos com a parte dos dedos aberta. Todos os itens de vestuário serão sempre
limpos e arrumados.
7.1.19 Exemplos de falhas que devem ser consideradas pequenos descuidos onde serão dados advertência são:
- Meias que se sobrepõem ou que tocam nos joelhos faixas/joelheiras
- Os laços da faixa de punho que que não são tirados do polegar antes do levantamento.
- O comprimento do macaquinho/traje que excede os requisitos apropriados.
- As meias no Levantamento terra que não cobrem completamente a parte superior das panturrilhas.
7.1.20. Exemplos de infrações que devem ser corrigidas antes de o levantador fazer a sua tentativa são:
- O macaquinho/traje do atleta não está sendo usado sobre os ombros.
- Itens esquecidos de retirar que possam ter sido usados para aquecer ou para manter o aquecimento (por exemplo,
gorros, cotoveleiras de borracha, auriculares etc.)
- Levantadores RAW que não usam camiseta enquanto agacham ou realizam o supino.
- Não usar meias ou meias de tornozelo durante o levantamento terra.
7.1.21. Exemplos que devem ser considerados uma tentativa intencional de trapacear são:
- A utilização de mais de uma roupa específica de levantamento o ou qualquer roupa que tenha sido alterada para
além das especificações do manual de regras.
- Usar mais do que um par de roupas de baixo ou roupas de suporte ilegais.
- O uso de mais do que uma camisa ou uma camisa de suporte ilegal ou uma camisa de baixo ilegal.
- A utilização de mais do que um par de faixas, mais do que uma camada de costura (faixas duplas costuradas juntas)
ou faixas de comprimento além do permitido.
- Quaisquer adições, tais como faixa de corpo, toalhas de banho, escoras, etc. Presença de óleo, graxa, líquidos ou
lubrificantes que não giz ou pó aprovado. Trapacear será considerado como uma desqualificação automática do
evento.
7.1.22. Os árbitros das competições da WRPF cujas atividades sejam consideradas insatisfatórias podem ser
suspensos da realização da Arbitragem até à recertificação por parte do escritório nacional.
As condições para o afastamento dos árbitros são:
- Adesão inadequada às condições de arbitragem, especificadas nas presentes regras.
- Julgamento tendencioso, ações a favor de um ou mais atletas em detrimento do resto dos participantes no torneio.
- Qualquer ação ou ações que desacreditem a sua reputação em relação a quaisquer estados, nações, raças,
indivíduos ou entidades jurídicas.

7.2 Qualificações dos árbitros
7.2.1. Árbitro Estadual.
1. Deve ser um membro da "WRPF / World Raw Powerlifting Federation".
2. Deve ser recomendado pelo seu Presidente de Estado e aprovado pelo Presidente/Árbitro Chefe da federação
"WRPF / World Raw Powerlifting Federation".
3. Ele deve ter pelo menos 18 anos de idade e deve ter um mínimo de 1 ano de experiência como atleta competindo
no Powerlifting.

4. Deve passar um teste escrito das regras da "WRPF / World Raw Powerlifting Federation" e um teste prático sob a
supervisão de um Árbitro Internacional num evento realizado pela WRPF.
5. Deve passar no teste escrito e prático com 90% ou mais.
6. Deve passar um teste prático no prazo de 30 dias após a entrega de um teste escrito.
7. Deve participar em pelo menos 4 competições sancionadas com uma média de cinco flights por evento por ano
para manter a credenciação.
8. Deve seguir todas as atualizações e alterações do livro de regras.
9. O árbitro, que ficar inativo durante 1 ano, perde o seu título de Árbitro Estadual.

7.2.2. Árbitro Nacional.
1. Deve ser um membro da "WRPF / World Raw Powerlifting Federation".
2. Deve ser recomendado pelo seuPresidente de Estado e aprovado pelo Presidente/Árbitro-Chefe do WRPF.
3. Deve ser um árbitro Estadual por pelo menos 2 anos.
4. Durante este período deve ter sido árbitro pelo em menos 10 encontros como árbitro estadual com uma média de
cinco flights por encontro.
5. Deve passar em um teste escrito sobre as regras para o WRPF.
6. Deve passar no teste com uma pontuação de 90% ou mais.
7. Deve arbitrar pelo menos 4 encontros aprovados por ano.
8. Deve seguir todas as atualizações e alterações ao livro de regras.
9. O árbitro, que não esteja ativo durante 1 ano, perde o seu título de Árbitro Nacional.

7.2.3. Árbitro de categoria internacional.
1. Deve ser um membro da WRPF.
2. Deve ser recomendado pelo seu Presidente de Estado e aprovado pelo Presidente/Árbitro-Chefe do WRPF.
3. Deve ser Árbitro Nacional por pelo menos 2 anos.
4. Deve ter arbitrado pelo menos em 9 eventos, com uma média de cinco flights por encontro. Durante este período,
deve ter arbitrado pelo menos dois eventos Nacionais e/ou Internacionais.
5. Deve passar um teste escrito sobre as regras para o WRPF.
6. Deve passar no teste escrito e prático com 90% ou mais.
7. Se não for aprovado, o candidato pode repetir o teste mais 2 vezes. Se falhar, deve esperar 2 meses para repetir o
teste.
8. Deve oficializar pelo menos 2 competições por ano para manter a designação como Árbitro Internacional.

9. Deve seguir todas as atualizações e alterações ao livro de regras do WRPF
10. O árbitro, que não estiver ativo durante 2 anos, perde o seu título de Árbitro Internacional.

7.3. Júri
7.3.1. Será nomeado um júri para presidir cada sessão/evento de levantamento. O júri deverá estar presente durante
os torneios internacionais. Na ausência de um júri, estas funções são desempenhadas pelo Árbitro Chefe e pelo
Organizador.
7.3.2. O júri é composto por três árbitros, o Organizador é designado Presidente do júri.
7.3.3. A função do júri é assegurar que as regras técnicas sejam corretamente aplicadas.
7.3.4. Durante a competição, o júri pode, por maioria de votos, substituir qualquer árbitro cujas decisões, em sua
opinião, provem que ele é incompetente. O árbitro em questão deve ter recebido uma advertência antes de
qualquer ação de afastamento. Se for apresentado um protesto ao Júri contra um árbitro, então o árbitro pode ser
informado do protesto. O Júri não deve colocar stress desnecessário sobre os árbitros da plataforma.
7.3.5. A imparcialidade dos árbitros não pode ser posta em dúvida, mas um erro na arbitragem pode ser cometido de
boa fé. Nesse caso, o árbitro é autorizado a dar a sua explicação para ter tomado a decisão que, foi alvo de uma
advertência.
7.3.6. Se ocorrer um erro grave de arbitragem que seja contrário às regras técnicas, o júri pode tomar as medidas
adequadas para corrigir o erro. Podem, se assim o entenderem, conceder ao árbitro uma nova tentativa.
7.3.7. O júri não pode em momento algum anular ou alterar as decisões dos árbitros.
7.3.8. Os membros do júri serão posicionados de tal forma que garanta uma visão limpa da competição.
7.3.9. Antes de cada competição, o Presidente do júri deve certificar-se de que os membros do júri tenham um
conhecimento completo do seu papel e de que sejam avisados sobre novas regras que são descritas na edição mais
atualizada do livro de regras do WRPF.

VIII. DIVISÃO EQUIPADA
SINGLY PLY
8,1. ROUPAS DE LEVANTAMENTO (ROUPA DE AGACHAMENTO E ROUPA DE LEVANTAMENTO
TERRA)
A roupa de levantamento deve ser constituída por uma peça de material de uma camada somente para a divisão
Single Ply (uma camada) ou mais para a divisão Multiply (multicamadas). A estrutura do traje deve ser sem quaisquer
remendos ou acolchoados e têm que ter uma espessura total máxima de material não superior a 1,3mm em
qualquer ponto medido, exceto na costura. Qualquer costura falsa ou não, que na opinião dos árbitros esteja
incorporada ao traje puramente como uma forma de reforço ou escoramento, invalidará o traje de ser utilizado na
competição. As alças devem ser usadas sobre os ombros o tempo todo durante o levantamento na competição.
8.1.2. O traje pode ser de qualquer cor ou combinação de cores. A roupa do atleta pode carregar a símbolo,
emblema, e/ou nome do país, associação nacional, logo do fabricante ou patrocinador. logos de natureza ofensiva
não são permitidos.
8.1.3 As costuras e bainhas não devem exceder 3cm de largura e 0,5cm de espessura. As costuras podem ser
protegidas ou reforçadas por tiras estreitas ou material elástico não superior a 2cm de largura e 0,5cm de espessura.

8.1.4 Qualquer alteração ao traje, que exceda as larguras, comprimentos ou espessuras estabelecidas anteriormente,
tornará a roupa ilegal para competição.
8.1.5 Qualquer traje em que as alças tenham sido encurtadas de qualquer forma deve deixar o material em excesso
intacto. O atleta não pode remendar ou recolocar o material em excesso no próprio traje. A quantidade máxima que
o tecido em excesso (a.k.a. "abas") pode estender-se é de 5cm acima da nova costura. Não é permitido velcro nas
alças ou em qualquer parte do traje de levantamento na divisão Single Ply, mas são permitidos na divisão Multiply.

8.2 CAMISA DE SUPINO
O camisa de supino debe ser usada apenas para o Supino. Sua estrutura deve consistir de apenas uma camada e
deve como um todo ser composta de apenas um material. As mangas para a camisa de supino devem terminar acima
dos cotovelos. Não pode ter abertura nas costas.
8.2.2. Não é permitido usar camiseta embaixo da camisa de supino.
8.2.3.Não é permitido velcro na camisa de supino.
8.2.4.Retalhos ou remendos não podem ser acrescentados em nenhuma parte da camisa, pois poderiam oferecer
alguma vantagem injusta ao levantador.
8.2.5. A camisa de supino usada pelo atleta deve cobrir pelo menos metade do deltoide e o ponto mais baixo da
frente da linha do pescoço não pode estar abaixo da linha do mamilo. O colarinho na frente da camisa não pode ser
mais largo do que 3 cm
8.2.6.A camisa de supino pode ter laços não-suporte adicionais feitos para facilitar o aperto das mangas no lugar
certo. Eles tem que ser costurados dentro da parte externa da camisa bem atrás do tríceps. Devem ser feitos de
poliéster ou fio de nylon e não podem exceder 4cm de largura e não mais que 9 cm de cumprimento. Deve consistir
de material de camada única e ser fixado de forma mais folgada para permitir o uso de uma mão mecânica ou
gancho. Feito de material de camada única sua espessura não pode exceder 0.3 cm.

MULTICAMADAS - MULTI-PLY
8.3.1 A roupa de agchamento/levantamento terra deve ser um peça de roupa de comprimento inteiro, de tecido
fabril, poliéster, jeans ou lona e pode consistir de várias camadas de qualquer espessura, mas em geral permanecem
de estrutura única. As alças devem ser sempre usadas por cima dos ombros durante a realização dos levantamentos
em competição. É permitido o uso de velcro para proteger as tiras. O comprimento das pernas não deve ultrapassar
o meio da coxa (ponto médio entre a parte superior da rótula e a virilha).
8.3.2 Uma camisa de levantamento pode ser usada tanto no agachamento como no levantamento terra durante a
realização destes dois levantamentos.
8.3.3 Um par de roupas de baixo de suporte de qualquer tipo pode ser usado e pode estender-se abaixo do traje na
parte das pernas, desde que o comprimento da roupa nas pernas não exceda a metade da coxa, e que a cintura não
se estenda além de aproximadamente a metade do torso. Devem ser um artigo de tecido individual . A estrutura
pode ser constituída por várias camadas de qualquer espessura, mas deve, como um todo, ser um componente
único.
8.3.4 Deve ser um artigo de tecido individual, poliéster, jeans ou lona. A sua estrutura pode ser composta por várias
camadas, mas deve ser um componente único. As mangas devem terminar acima do cotovelo quando usadas e
devem cobrir as axilas. Velcro ou costas abertas é permitido.

